en

.

ir n Mi
= » “
m zZ u a
zum =, +
SE “ "
u = 2. m
u. Su - -
u Zul <
2, er . "
„x e P
ER
nl wi vr >
nn. sw er
ne - 4 k
2 u Dr
En
Ba
-
?
=
"
‚
’
pi
an
N
\

Bad)

N

4

”}

Be

[2

er.

 

Ks

PL:

in

ww
61752880

 

INT
AT THE
ke

Tl

UNIVERSITY OF |
TORONTO PRESS

HANDBOUND

 
 
 
Digitized by the Internet Archive
in 2011 with funding from
University of Toronto

http://www.archive.org/details/p1 p2odysee1v2home
 
EN , 2 \

Br / 37 ap a FEN

HOMERS ODYSSEE

'ÜR DEN SCHULGEBRAUCH ERKLÄRT

VON

Dr. KARL FRIEDRICH AMEIS,

PROFESSOR UND PROREKTOR AM GYMNASIUM ZU MÜHLHAUSEN IN THÜRINGEN.

ERSTER BAND.

ERSTES HEFT. GESANG I— VI.

NEUNTE BERICHTIGTE AUFLAGE

BESORGT VON

PROF. Dr. C. HENTZE,

OBERLEHRER AM GYMNASIUM ZU GÖTTINGEN.

&

LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON B. 6 TEUBNER
1890,
 

ie AN

  

ie
Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

Ti nowrov toı Eneıta, ri Ö’ borarıov zatakeson;

Die vorliegende Bearbeitung, welche der Verfasser in mehr-
facher Hinsicht &&0v a&xovri ye Yvu@ übernommen hat, will dem
Schulzwecke dienen, das heilst sie will ein Hülfsmittel sein zum
schulmäfsigen Verständnis der Homerischen Lieder. Auf welchem
Wege, nach welchen Grundsätzen, mit welcher Unterstützung sie
dieses zu erreichen versucht, das möge hier ausführlich erörtert
werden, zugleich in der Absicht um darzuthun, dafs die Ausgabe
weder als Doublette zu Vorgängern noch als Produkt unserer finger-
und federfertigen Zeit, sondern als bescheidenes Werk einer innigen
Liebe zur Sache hervortrete.
Der Text ist der Bekkersche, aber mit mancherlei Ände-
rungen, die teils aus den späteren Forschungen W. Dindorfs und
anderer, teils aus eigenen Beobachtungen hervorgegangen sind. Wie
weit diese Änderungen wirkliche Verbesserungen sind, das wird
eine gründliche Prüfung zu entscheiden haben. Vorsicht und: mehr-
seitige Erwägung wird man hoffentlich dem befolgten Verfahren
nicht absprechen, zumal da das meiste dieser Art Aristarchische
Erklärungen und Lesearten betrifft. Tiefer indes, als geschehen
ist, in Gestaltung des Textes einzugehen, die vielerlei eruces, die
einer eindringlichen Lektüre sich darbieten, nur einigermalsen ent-
scheidend zu behandeln oder die Inkonsequenzen, die bunt neben
einander laufen, versuchsweise auszugleichen: dies alles ist teils von
einer derartigen Bearbeitung nicht zu verlangen, teils bei der gegen-
wärtigen Beschaffenheit der kritischen Hülfsmittel nicht zu erreichen.
Denn es ist eine eigentümliche Erscheinung, dafs wir ungeachtet
der gewaltigen Fortschritte in der Philologie noch keine Ausgabe
der Odyssee mit den nötigsten Varianten und Zeugnissen der alten
- Grammatiker besitzen. Sehr wahr sagt Bernhardy (Griech. Litt. II
8. 173f. der zweiten Bearb.): “immer wird noch eine vollständig
redigierte Sammlung des kritischen Materials vermilst, aus der man
auf allen Punkten eine Rechenschaft über den jetzt bestehenden
Text zieht und die bezeugte Geschichte desselben von den höchsten

Überlieferungen des Alter tums an erfährt; denn es ist hier nicht
_ wie bei anderen Autoren genug, einen Apparat von Varianten und

u

a*
IV Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

Schreibfehlern zu besitzen. Diese schon nicht leichten Aufgaben
werden aber zuletzt noch ausgedehnt und erschwert durch die neue
Zugabe von Urteilen und Erörterungen über Alter, Wert und Inter-
polationen von Versen und Abschnitten, welche die Kritik der
jüngsten Zeit angeregt hat.” Für die Ilias hat man wenigstens
einigen Anhalt in den Ausgaben von Heyne und Spitzner; aber
für die Odyssee mufls man solche Notizen erst mühsam zusammen-
suchen und wird doch an allen Ecken und Enden im Stiche ge-
lassen. So viel als Andeutung, dafs eine Ausgabe, die nur dem
Schulzwecke dienen will, beim jetzigen Stande der Sache keine
höheren Forderungen befriedigen kann.*)

Hauptaufgabe für eine derartige Bearbeitung bleibt die Er-
klärung, die sich mit gleicher Liebe auf Sprache und Sachen er-
streckt. In beiden Beziehungen wird diese Ausgabe vielerlei Neues
bieten. Das ist bekanntlich, wenn es anders ein Lob ist, ein sehr
zweideutiges Lob, so lange das Neue noch nicht als das Wahre
durchgesetzt ist. Ob solche Neuerungen in ein Buch für den
Schulzweck gehören? Diese Gewissensfrage sucht in drei Gründen
Entschuldigung. Erstens handelt es sich um menschliche Dinge,
nicht um göttliche Wahrheiten, wo die Neuheit einen andern Mals-
stab fordert. Hierzu kommt zweitens, dafs die Abweichung nur
an Stellen erscheint, wo das Hergebrachte entschieden unrichtig
ist, daher der Versuch etwas Besseres zu geben auf billige Beur-
teilung Anspruch hat. Einen dritten Grund giebt der ethisch-
ästhetische Gesichtspunkt, welchen die Behandlung des Griechischen
im Gymnasium wesentlich festhalten muls, so dafs hier im einzelnen
Falle die Frage entsteht, ob die alte Überlieferung oder die neue
Erklärung geeignet sei, diese ethisch-ästhetische Bildung des Schü-
lers besser zu fördern. Aus diesem Gesichtspunkte will manches
beurteilt sein, so dafs Philologie und Pädagogik auch in dieser
"Hinsicht einander unterstützen.

Um aber Mafshalten und die Rücksicht auf Schüler nie zu
vergessen, ist eine Einrichtung getroffen, die man gewöhnlich nur
in Grammatiken findet: es sind nämlich im Kommentare durch-
gängig Klammern zur Anwendung gekommen. Was zwischen
diesen steht, ist nicht für das Verständnis der Jugend berechnet,
sondern für Kollegen zur Prüfung und zu beliebigem Gebrauche
beim Unterricht. Eigentlich sollte, wie H. Schmidt (in Mützells
Ztschr. für das G.-W. 1855 S. 433) mit Recht bemerkt, “eine
Schulausgabe nie erscheinen, ohne dafs gleichzeitig von demselben
Verfasser eine für den Lehrer bestimmte daneben erscheine. Jene
mülste sich auf die zum Verständnisse für den Schüler notwendigen

*) Jetzt besitzen wir bekanntlich: Homeri Odyssea ad fidem’

librorum optimorum edidit J. La Roche. Lipsiae in aedibus
B. G. Teubneri. 1867 und 1868. [Späterer Zusatz. ]

a I u u u
Aus der Vorrede zur ersten Auflage. V

Fingerzeige beschränken, diese dem Lehrer das zur Ergänzung

erforderliche Material geben.” Aber äufsere Verhältnisse, die ein

Schulmann nicht zu ändern vermag, werden diesem Mangel in der
Regel entgegentreten. Hier ist der Versuch gemacht, ob sich
beides mit,Hülfe der Klammern in einem Buche vereinigen lasse.
Diese eingeklammerten Zugaben haben einen verschiedenen In-

‚halt: es sind erstens Rechtfertigungen bei kritischen und exege-

He:

tischen Kontroversen. Wenn nämlich eine Lesart oder Erklärung
durch alle Kommentare hindurchgeht, oder wenn Männer, deren
Stimmen im Gebiete Homerischer Studien gewichtvoll sind, mit
ihren Ansichten eine Reihe von Nachfolgern hinter sich haben: so
kann ein dissentierender Herausgeber nicht die Zumutung stellen,
dals man seinen etwaigen Neuerungen ohne nähere Begründung
derselben Glauben schenke. Daher diese Zusätze, natürlich mit
Ausscheidung aller persönlichen Polemik, die in kein derartiges
Buch gehört. Hiermit verbindet sich öfters eine zweite Gattung,
welche Beiträge zum Verständnis Homerischer Sprache und Sitie
überhaupt entnält. Es ist dies am geeigneten Platze in Fällen
geschehen, wo die gebräuchlichen Hülfsmittel nicht ausreichen und
wo manchem Kollegen, der nicht gerade speciell mit Homer sich
beschäftigt, eine derartige Sammlung erwünscht sein dürfte. In
dieser Hoffnung sind auch die Wörtchen, es erscheine etwas ‘öfters’
oder “häufig? oder “selten? und dergleichen in der Regel vermieden
worden, und statt dieser sind entweder die bestimmten Zahlen ge-
nannt oder, wo es zweckmäßig schien, die Stellen selbst vollständig
aufgeführt. Bedenklicher wird man eine dritte Art Zusätze finden:
sie bestehen in mancherlei Notizen, die nicht unmittelbar zum Ver-
ständnis der Stellen gehören, sondern Verwandtes vergleichen oder
auf anziehende Reminiscenzen sich einlassen. Hier hat die Ansicht
gewaltet, dafs man im altklassischen Unterricht mancherlei auf-
bieten müsse, um das Interesse der Jugend für die Sache immer
von neuem zu wecken, die Aufmerksamkeit gefesselt zu halten und
die Selbstthätigkeit in Bewegung zu setzen. Bei diesem Streben
alles ängstlich und haarscharf zu berechnen ist kleinliche Pedan-
terie und gehört dem Wesen nach nur ins Kapitel der beliebten
Pensa, an deren Vollendung die festgewurzelte Manier pädagogischer
Gewohnheitsmenschen sich abmüht. Wilsbegierde anregen und das
selbstthätige Interesse beflügeln ist auch beim Lesen der Alten
mehr wert, als in ausgefahrenen Gleisen auf einerlei Weise den
Schulwagen fortzustolsen. Zur Belebung des Interesses aber dienen
bisweilen selbst Dinge, die zum Gegenstande nur in: entfernter Be-

' ziehung stehen. Indes mufs das Geständnis hinzukommen, dafs

manche interessante Notiz, die im Leben des Unterrichts als päda-
gogisches Konfekt ihre Wirkung thut, sich anders ausnimmt, wenn
man sie schwarz auf weils in die Ausgabe bringt. Daher ist
mehreres dieser Art vor dem Abschlufs des Manuskripts wieder
VI Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

getilgt worden, und nur einzelne Proben sind zurückgeblieben, be-
sonders an Stellen, wo der Blick auf den Charakter des Ganzen
gerichtet wird. Denn bei Homer ist wenig erreicht, wenn dem
Schüler blofs die vorliegende Stelle verständlich, nicht "zugleich der
exemplarische Gesichtspunkt für das Ähnliche eröffnet wird. Dazu
wollen viertens manche Winke dienen, die parenthetisch oder in
den Klammern angereiht sind. Einzelnes davon ist aus der Er-
fahrung entstanden, dafs ein ordentliches Verständnis des Homer
am sichersten und nachhaltigsten mit Hülfe von Versübungen er-
reicht werde. Solche Übungen sind mündlich und schriftlich an-
zustellen. Welches Verfahren dabei gemeint sei, werden hoffentlich
die bezüglichen Fragen verdeutlichen können. Tiefer ins Wesen
der Methodik für die schulmäfsige Homerlektüre einzugehen, ist
hier nicht der geeignete Platz. Übrigens sind alle diese Zugaben
zwischen den Klammern in einem Tone gehalten, dals auch der
vorgerücktere Schüler, der geübte Primaner sie im Notfalle lesen
kann, ohne der Gefahr des Hydrops anheimzufallen.

Was nun allein für Schüler berechnet ist, das sind zunächst
die kurzen Argumente, deren Aufnahme mit den besonnenen
Ansichten G. T. A. Krügers (die, Einrichtung der Schulausgaben,
Braunschweig 1849 S. 16 £.) in Übereinstimmung steht. Es sind
diese Argumente nicht so aufgefalst, dals der Schüler den Inhalt
gleich vollständig kennen lernt, sondern mehr in der Form von
anregenden Überschriften, die bei der Vorbereitung und bei der
Wiederholung als Anhalt dienen können.

Von weitreichendem Umfange sind die lexikalischen Noten.
Denn es finden sich derartige Bemerkungen entweder weil die ge-
bräuchlichen Wörterbücher nicht ausreichen oder Unrichtiges geben,
oder weil die Mehrzahl der Schüler erfahrungsmälsig bei einer
Stelle anstölst, oder weil ein bestimmter Ausdruck für ein bestimmtes
Wort, besonders bei formelhaften Redeweisen, zur Geltung ge-
bracht werden soll. Hierbei ist namentlich Front gemacht gegen
das leidige Modernisieren der Homerischen Sprache, das noch
immer in Büchern erscheint, aus denen unsere Jugend zuerst die
Homerischen Helden kennen lernt. Von dem allen ist die natür-
liche Folge, dafs der Homerische Schulkommentar bisweilen eine An-
merkung bringt, die dem ersten Blicke als ‘reine Übersetzung’
erscheinen kann. Wer aber mit diesem Urteil rasch bei der Hand
ist, der möge (um Fäsis Worte aus der Z. f. d. A.-W. 1855 S.
420 zu gebrauchen) sich die Mühe nehmen, diese Anmerkungen
“einzeln mit dem zu vergleichen, was in den gangbarsten Wörter-
büchern, Kommentaren oder Grammatiken über die betreffenden
Ausdrücke oder Stellen gelehrt, oder wie sie in den meisten Über-
setzungen «unrein» wiedergegeben werden’. Bei solcher Verglei-
chung wird hoffentlich in den meisten Fällen erkannt werden, dals
“in Hinsicht auf Präcision des Ausdrucks und Schärfe der Begriffe
m

Aus der Vorrede zur ersten Auflage. vII

wenigstens das Bestreben herrscht, den Erklärungen eine bessere
Fassung zu geben und die Schüler nicht nur zu irgend welcher
ungefähren Übersetzung, sondern zur Genauigkeit im Denken und
Sprechen anzuleiten’. Zur lexikalischen Worterklärung, bei welcher
das Platonische neAuıa rapoıula Orı yaleıa ta nahe Eorıv OmN
&ysı wadeiv sich geltend macht, gehören die Etymologien. Hier
hat vorsichtige Sparsamkeit als Regel gedient, so dafs nicht ohne
Resignation auf den Reiz mancher lockenden Stimme verzichtet
wurde. Denn das Etymologisieren ist ein Zuckergebackenes, an
dem man nach Kinderweise gern nascht, wenn man einmal davon
gekostet hat. Aber die gezuckerte Feinheit der etymologischen
Speisen, die leicht den Magen verdirbt, ist im Interesse der Jugend
mit Sparsamkeit anzuwenden. Und dies um so mehr, je besorgter
in den Schätzen der Sprachvergleichung jene trügerischen Grenzen
zu meiden sind, an denen das schwierige Terrain nach Potts
treffendem Ausdruck in den “weiten Weltteil des Unsinns’ verläuft.
Ganz ausgeschlossen (mit Ausnahme weniger durch sich selbst ge-
rechtfertigter Fälle) ist die etymologische Namenerklärung.
Dagegen hat die grammatische Seite besondere Sorgfalt er-
fahren, weil ohne diese alles Lesen der Alten zur Illusion herab-

_ sinken würde. Aber es ist von der Ansicht ausgegangen, dafs Homer

nicht den Anfang der griechischen Lektüre bilden könne*), weshalb
eine Ausgabe mit Anmerkungen, wenn man anders eine solche für
notwendig hält, erst von Schülern der oberen Klassen mit Nutzen
zu gebrauchen sei. Daher wird die Kenntnis vom gewöhnlichen
Gebrauche der Kasus, Tempora, Modi und der einfachen attischen
Satzverbindung vorausgesetzt, so dals nur die Ausnahmen oder die
selteneren Fälle zur Sprache kommen. Ein vorzügliches Augen-

merk ist auf Unterscheidung der poetischen und prosaischen Dik-

tion gerichtet worden, aber stets mit der Vorsicht, dafs durch die
Behandlung des usus specialis der Schriftstellergattung nicht etwa
der usus generalis der griechischen Sprache überhaupt für Schüler
beeinträchtigt werde: ein Umstand, der sehr leicht eintritt, wenn
jemand ein Vierteljahr lang nur den Dichter und dann wieder nur
den Prosaiker im Gymnasium lesen will. Dieser beliebte Vorschlag
beruht für das Griechische (anders im Lateinischen) auf Verwech-
selung der Philologie und Pädagogik. Im Griechischen müssen ein
Dichter und ein Prosaiker neben einander gelesen werden, wenn
die wesentlichste Bedingung des griechischen Unterrichts für Schüler,
die Kenntnis einiger Hauptwerke der griechischen Litteratur, auf
geistbildende Weise erreicht werden soll. Der usus specialissimus
endlich wird nur in Klammern berührt, weil er über den Gesichts-

*) Darüber haben sowohl Albani, Corssen und andere in beson-
deren Aufsätzen (Mützells Z. f. G.-W. Juniheft 1853, Februarheft 1854),
als auch der Unterzeichnete in der pädagogischen Revue (1854 Januar-
heft) das Nötige verhandelt.
VII Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

kreis der Schule hinausliegt. Aus demselben Grunde ist manches
übergangen, was zur rein philologischen Theorie gehört, so dafs
nur das Resultat in einer praktischen Anwendung auf bezügliche
Stellen vorkommt, höchstens mit kurzer Andeutung, wo eine solche
in ihrer Isoliertheit verständlich war.

Das bedeutendste Werk zur Kenntnis der poetisch-dialektischen
Diktion, sobald der hermeneutisch-kritische Gesichtspunkt eines
ordentlichen Schriftstellerverständnisses festgehalten wird, ist die
griechische Sprachlehre von K. W. Krüger im zweiten Teile.
Dieses Werk in einer Ausgabe des Homer unbeachtet lassen, hiefse
nichts anderes als sich selbst schaden. Daher ist dasselbe nicht
selten eitiert, und zwar mit der Kürze, welche der hochverdiente
Philolog in seinen eignen wertvollen Ausgaben anwendet, so dals
mit Di. der zweite Teil, mit Spr. der erste erwähnt ist, letzteres
grölstenteils dann, wenn im zweiten Teile das Bezügliche nicht vor-
kommt. Denn der Umstand ist selbstverständlich, dafs mancherlei
kleine Berichtigungen und Ergänzungen entweder stillschweigend
oder in leiser Andeutung am geeigneten Platze sich anreihen. Ver-
weisungen auf andere gute Grammatiken daneben zu setzen, schien
entbehrlich zu sein, weil jeder das gegebene, wo er es notwendig
findet, auf das ihm gebräuchliche Lehrbuch übertragen kann. Dies
ist dadurch erleichtert, dafs grundsätzlich nirgends ein nacktes Citat
erscheint, sondern stets die Sache selbst mit möglichster Kürze
angedeutet wird.

Solche Andeutungen sind öfters in die Frageform einge-
kleidet, wie denn überhaupt die Erläuterung nicht selten mit Fragen
abwechselt. Unter diesen Fragen sind einzelne harte Nüsse, die
der Schüler zu knacken hat. Aber es ist zugleich dafür gesorgt,
dafs der Schüler sich den Nufsknacker selbst bereiten kann. Und
wenn er fremde Hülfe beanspruchen mufs, so ist die Sache in
diesen Fällen so eingerichtet, dafs das Nachfragen und das Nach-
schlagen seinen Vorteil bringt. Zu grolse Erleichterung in be-
kannten Dingen hat hoffentlich nirgends stattgefunden: denn an-
gehende Sekundaner auf Flaumen gebettet, ruhen als Oberprimaner
auf Dornen. Um jedoch hier der freien Entschliefsung den nötigen
Spielraum zu lassen, sind die härtesten Nüsse zwischen Parenthesen
oder Klammern gelegt. Hier kann man sie beliebig gebrauchen
oder ungebraucht liegen lassen, je nachdem der Schülercötus be-
schaffen ist; denn das ist die Hauptsache, die Rücksicht auf die
Subjekte: &# rodd’ äysraı Eoyov re Emog re. Dals daher die Aus-
gabe nicht immer im Äther einer reinen Objektivität sich bewegt,
sondern bisweilen den subjektiven Schulmeister spielt, ja wohl
einigemal ein Steckenpferd reitet ohne gravitätische Amtsmiene, das
alles wolle man freundlichst entschuldigen.

Was sich sonst von Einrichtungen oder Tonarten im einzelnen
vorfindet, gehört gröfstenteils unter die vouoı &yoagor, unter die
 

Aus der Vorrede zur ersten Auflage. IX

- selbstverständlichen Grundsätze. So ist das Zusammengehörige
in der Regel an einem Platze vereinigt worden, wie die Home-
rische Schlüsselfrage zu « 442, die einfache Weberei ß 94, das
altepische Gesegnetemahlzeitwünschen y 340, der Neid der Götter
zu ö 181, der göttliche Verbrauch der Ambrosia zu ö 445, und
anderes; ähnlich bei sprachlichen Dingen, so dafs an den übrigen,
: Stellen die blofse Verweisung genügt. Nur bei einzelnen Dingen, die
zu weitschichtig sind, will solche Zusammenfassung nicht gelingen,
wiewohl ihre sprachlichen und sachlichen Beziehungen durch den
ganzen Homer hindurchgehen. Man denke an den Palast des Odysseus,
an das Homerische Schiff, an Wagen und Rosse, an die Waffen-
stücke. Es sollen aber solche Gegenstände, wenn anders diese Aus-
gabe Käufer und Leser findet, am Schlusse in einem besonderen
Bändchen als Exkurse mit beigefügten Abbildungen behandelt werden.
Leider hat ein Provinzialist zu bedauern, dals er manches Kunstwerk
der Litteratur, dessen Einsicht und Gebrauch hierbei Nutzen ge-
währte, um der curta domi supellex willen entbehren muls.

Das besondere Bändchen, dafs eben erwähnt wurde, wird aulser-
dem eine für Schüler berechnete Einleitung (oder richtiger Nach-
leitung) in den Homer enthalten. Dafs dieselbe nicht schon vor-
ausgeht, hat seinen einfachen Grund in der Sache selbst. Denn
das Geistbildende der Homerlektüre für Schüler liegt nicht im Or-
ganismus des Ganzen, sondern um mit Worten von G. Gurtius zu
reden, in der künstlerischen Durchbildung des einzelnen, in den
markig und streng gezeichneten Charakteren, in den lichten und
prächtigen Bildern, in den scharf entworfenen Situationen, in der
milden und tiefen Sittlichkeit. Das wenige, was ein Sekundaner
oder Primaner vorher zu wissen braucht, wird jeder Lehrer, be-
‚sonders mit Benutzung des Bernhardyschen Meisterwerkes, am
besten für den Standpunkt seiner Schüler selbst wählen.

Zu ein paar anderen Punkten, die bei Homer als vouoı &yor-
90: gelten können, gehören zunächst die Partikeln. Diese salzen-
den und pfeffernden Gewürze der Homerischen Speisen sind auf
die einfachsten Bestimmungen zurückgeführt, damit sich der junge
Mensch nicht den Magen verderbe. Ob ein Fachmann die befolgte
Theorie “verunglückt” nennt oder mit ähnlichem Prädikate bezeich-
net, ist pädagogisch gleichgültig. Es gehört dies zu dem vielerlei
Wortstreit, der in den Grammatiken herrscht, indem der eine
diese, der andere jene Worte zur Erklärung grammatischer Begriffe
braucht, wiewohl noch von keinem die Klarheit und Einfachheit
G. Hermanns im ganzen übertroffen worden ist. Die wirklichen
oder vermeintlichen Abweichungen sind Sache der Philologie. Aber
Fachinteresse und Pädagogik gehören nicht notwendig zusammen,
und mit blofs theoretischen Waffen, wozu die Abfassung von Gram-
matiken und anderen Lehrbüchern zählt, werden keine praktischen
Siege erfochten.
x Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

Sodann sind in einzelnen Fällen lateinische Erklärungen
gegeben. Dies geschieht aus drei Gründen, erstens um der Kürze
willen, zweitens um Gleiches oder Ähnliches zusammenzustellen,
drittens um den Unterschied zwischen zwei Formeln zu zeigen.
Die Parallelstellen, die blofs den Schüler berücksichtigen, also
aufser Parenthesen und Klammern stehen, sind hoffentlich sparsam
und haushälterisch gegeben. Dagegen bilden hier und da eine
Zugabe der Klammern die biblischen Parallelen, bei deren
Auswahl zum Teil theologische Werke von Winer, de Wette,
Tholuk, Köster benutzt worden sind. Diese Parallelen, die sich
nicht immer auf Luthers Übersetzung, sondern bisweilen auf den
Urtext beziehen, sind aus folgender Erwägung hinzugekommen.
So unpassend und zwecklos es einerseits wäre, das eigentliche
Dogma und die Tiefen des christlichen Glaubens beim Lesen der
Alten stets gegenüber zu stellen, so hat man doch anderseits dafür
zu sorgen, dals biblische Sprache und Sitte unserer Jugend in
stetige Erinnerung komme. Wo sich daher zu solcher Erinnerung
bei einem Alten die Veranlassung ungesucht darbietet, hat man
dieselbe nicht zu verschmähen. Aus diesem Gesichtspunkte sind
die biblischen Parallelen gewählt und zur beliebigen Benutzung in
Parenthese gesetzt.

Auch ein Wort über den Ton der Anmerkungen. Be-
scheidenheit ist dem Herzen Bedürfnis, weil wir bei aller Be-
mühung die Wahrheit zu suchen und zu finden doch immer &p7-
uegıa pooveovreg bleiben. Indes hat jenes aldag uEv T’ &vdoag
ueya olveraı 0” Ovivnoıv seine volle Bedeutung und seine sinn-
reiche Anwendung. Und wenn namentlich in einer Ausgabe wie in
der vorliegenden das stehende Gesetz herrscht, überall nur eine
Erklärung zu geben selbst auf die Gefahr hin, trotz aller Prüfung
die falsche zu ergreifen; dann kann nur der Döderleinsche Aus-
spruch gelten: ‘Bescheidenheit ist oft eine Zierde der Darstellung;
aber einer Schulausgabe steht eine schwankende Hinneigung zu der
einen oder andern Ansicht, eine bescheidene Periphrase durch
„scheint, dürfte“ u. s. w. so übel an, als dem Schulkatheder oder
der Rede eines Fürsten oder Feldherrn an seine Untergebenen.’
Dies wolle man mehrmals beachten, wo vermeintlich philologische
Gewilsheit durch pädagogische Gründe veranlafst wird.

Was ist nun aber in allem obigen, könnte jemand fragen,
prineipiell der langen Rede kurzer Sinn? Die Antwort lautet also.
Nach der Ansicht des Schreibers ist der Versuch gemacht worden,
folgende Gesichtspunkte mit einander zu vereinigen: 1) in der Er-
klärung den Aristarchischen Grundsatz umdev on tov gpon&oue-
vov ÜNO TOD nomrod megıeoyatsode, nie aus den Augen zu
verlieren; 2) bei der einzelnen Note nicht blofs zu fragen, wie
kurz, sondern weit mehr, wie gut und wie präcis sie sei. Wer
sich nämlich mit der regelmäfsigen Kürze begnügt, eine schwierige

 
Aus der Vorrede zur ersten Auflage. xl

- Stelle blofs richtig zu übersetzen*), der dient offenbar der Be-
quemlichkeit des Schülers mehr als seiner geistigen Bildung. Der
Lakonismus hat auch seine Grenze, wo er mit der Deutlichkeit in
Konflikt gerät, ja er kann in Kommentaren bisweilen selbst trocken
und langweilig werden, so dafs er seinen Zweck verfehlt; denn
mit Recht sagt der Franzose: /e genre ennuyeuz est le plus mau-
vais: 3) kleinliche Berechnung, von Tendenzen und Schablonen
getragen, hat überall ferngelegen. Denn es sollte bei aller Be-
schränkung auf das Ziel doch für die Schultechnik die Freiheit
bleiben, dafs jeder aus bewulstvoll gewähltem und gesichtetem Stoffe
entlehnen könnte, was er wünscht und für nötig hält.

Ein solcher Verein von theoretisch oft geschiedenen Dingen
ist durch die Absicht erzeugt, dals die Ausgabe auch für die selb-
ständige Privatlektüre brauchbar werde. Wie nämlich Homer
in sämtlichen Gymnasien ohne Ausnahme und ohne Widerspruch
gelesen und erklärt wird, so haben auch alle für das griechische
Privatstudium den Homer in den Kanon der bezüglichen Autoren
aufgenommen. Ein solches Privatstudium nun hat die Bearbeitung
dieser Ausgabe im Auge gehabt.

Es bleibt noch übrig, von den Quellen und Hülfsmitteln zu
sprechen, die bei dieser Arbeit dankbar benutzt worden sind. Die
Homerische Litteratur ist bekanntlich zur Bibliothek herangewachsen
und einzelne Richtungen sind, mit Bernhardy zu reden, zur “Land-
plage’ geworden. Aber für den Schulzweck reduziert sich das
Bezügliche auf einen mäfsigen Umfang. In chronologischem Vorder-
grunde stehen die Scholien und Eustathios mit den bekannten
Studien, welche über die einzelnen Bestandteile der Quellen (nach
F. A. Wolfs epochemachenden Prolegomena) Mützell, Lehrs,
H. Keil, Düntzer, A. Nauck, L. Friedländer, W. Ribbeck,
M. Schmidt, Sengebusch veröffentlicht haben. Aus diesen
Werken ist manche Notiz für den Schulzweck verarbeitet worden.
Wörtlich aber sind keine Scholien aufgenommen, aufser etwa Ver-
einzeltes in Klammern zur Begründung einer kritischen und exege-
tischen Neuerung. Es galt nämlich die Ansicht, dafs man der
Jugend die Scholiastengräcität ersparen könne, womit nicht geleugnet
werden soll, dals eine von einem Kenner veranstaltete und kon-
sequent durchgeführte Scholienauswahl auch für die Schule ihren
Nutzen hätte. Nur mülste dieselbe bei der jetzigen Einsicht nicht
mit der Willkür, wie häufig geschieht, und nach ganz andern Prin-
eipien gegeben sein, als in den Zeiten von Müller-Weichert
und Baumgarten-Crusius möglich war.

Nach den Scholien kommen die neueren Kommentatoren

*) Natürlich hat der Lehrer in solchen Fällen die Aufgabe, die
Gründe für die gegebene Übersetzung den Schüler selbst auffinden zu
lassen. Vergl. darüber die guten Bemerkungen von Dietsch in seinen
Jahrb. 1855 S. 429£.,
Xu Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

in Betracht. Unter diesen sind neben der gelehrten Forschung von
Spitzner, der flüchtigen Arbeit von Bothe und der verdienst-
lichen Leistung von Fäsi besonders drei Männer dankbar hervor-
zuheben: Nitzsch, Döderlein, Nägelsbach. Ohne stetige Rück-
sicht auf diese herrliche Trias, gegen welche bisweilen parteivolle
Leidenschaft und dünkelhafte Selbstüberhebung vergeblich ankämpft,
ist eine Schulausgabe des Homer unmöglich. Natürlich sind die
Forschungen dieser, wie aller übrigen nach mehrseitiger Prüfung
und mit selbständigem Urteil benutzt worden. Denn im leuchten-
den Strahlenkranze dieser Wissenschaftsmänner zeigen sich auch
schattige Stellen, die aber nur dazu dienen, die zu helle Farben-
gebung des wissenschaftlichen Charakters zu mälsigen und den
ganzen Mann in die rechte Belenchtung zu setzen. So läfst die
ausgebreitete Gelehrsamkeit und der geistvolle Forschungstrieb von
Nitzsch den trefflichen Mann bisweilen etwas nebelhaft reden, so
dafs die erläuterten Gedanken dem Leser nicht immer in scharfer
Begrenzung erscheinen. Döderlein erhebt sich mitunter zur genial-
sten Kühnheit, die aber immer entzückt und durch ästhetische
Schönheit der Form gefesselt hält; Nägelsbach endlich zeigt ein
goldenes Gemüt, das die Tiefe seines christlichen Glaubens selbst
unter den Heiden niemals verleugnet, daher in Gefahr kommt, den
Christianismus zu weit über die historische Grenze zurückzutragen.
Mit wem man nun in häuslicher Klause gern umgeht, weil man
ihn lieb hat, von dem pflegt man wider Wissen und Willen manche
Eigentümlichkeiten anzunehmen, ohne seine glänzenden Vorzüge
beanspruchen zu können. Wie viel daher etwa von den genannten
Eigentümlichkeiten (der Nebelhaftigkeit, der Kühnheit, der Ver-
christlichung) unbewufst in diese Ausgabe eingedrungen sei, wo
dieselbe auf den Schultern jener Männer stehend einen Fortbau
oder Anbau versucht, das können nur andere beurteilen.

e Aufser den erwähnten Werken ist noch eine Reihe wertvoller
Monographien von kürzerm oder längerm Umfang zu Rate ge-
zogen, insonderheit die hierher gehörigen, nach den verschiedensten
Richtungen bin sich erstreckenden Arbeiten von H. L. Ahrens,
Bäumlein, Bergk, Braune, J. Glassen, G. Gurtius, Forch-
hammer, Fr. Franke, Geist, Geppert, B. Giseke, Anton
Göbel, Grashof, Moritz Haupt, Helbig, C. A. J. Hoffmann,
Kissner, Köster, Krah, Kühnast, Lachmann, E. R. Lange,
K. Lehrs, K. W. Lucas, Lucht, Philipp Mayer, Meiring,
Fr. M. Oertel, Povelsen, Putsche, Remacly, Rumpf, Savels-
berg, M. Schmidt, Schömann, Sengebusch, K. G. Siebelis,
Teuffel, Fr. Thiersch, Völcker, Richard Volckmann, Ed.
Wentzel. Aus den erwähnten Schriften, die benutzt werden konnten,
hat zwar von vielen Verfassern das Resultat keine unbedingte An-
nahme finden können, aber man ist auch in Fällen der Abweichung
jedem zum Danke verbunden, der für genauere Prüfung einer Sache

 

u u er he
Aus der Vorrede zur ersten Auflage. XI

den Anstofs giebt. Dasselbe gilt von den Übersetzern, wo es
‘sich um den entsprechendsten Ausdruck handelt. Die Übersetzung
von J. H. Voss, durch welche zuerst die Empfänglichkeit für das
tiefere Verständnis des Homerischen Geistes geweckt und genährt
wurde, ist besonders seit den erfolgreichen Zeiten von Buttmann
und Passow Gemeingut geworden, so dals die heutige Benutzung
nur in eine spärliche Nachlese ausläuft. Dagegen haben spätere
Leistungen, welche den Stempel des Fleifses und klaren Bewulst-
seins über die Aufgabe an sich tragen, wie die Übersetzungen von
E. Wiedasch und A.L. W. Jacob [und später von J. Minck witz],
bisweilen einen passenden Ausdruck für die Erklärung geliefert.

Endlich giebt es keinen gehaltreichen Kommentar über irgend
einen griechischen Autor, keine Monographie von grölserem Umfang,
kein Lehrbuch von irgend einem Teil der Altertumskunde, worin
nicht Homerisches zur Behandlung käme. Was nun aus diesem
weitschichtigen Bereiche dem Herausgeber früher oder später be-
kannt wurde und für den Schulzweck brauchbar schien, ist dankbar
verwendet worden. In grammatischer Hinsicht sei es erlaubt speciell
hinzuzufügen, dafs einige Winke, welche der geniale Scharfblick
Bernhardys nebenbei hinwirft, einer genaueren‘ Prüfung als be-
gründet erschienen sind, weshalb sie aus der Sprache des Gelehrten
in die Praxis der Schule übersetzt zur Anwendung kamen. Darunter
sind Punkte, welche bisweilen ein ludi magister emphatisch be-
kämpft hat. Aber jede vermeintliche Rittertugend, die gegen Bern-
hardy eine Lanze einlegt, wird im Erfolg zur gewöhnlichen Reiter-
tugend, wenn bei Einzelheiten, wie gewöhnlich geschieht, die
Grofsartigkeit des litterarhistorischen Standpunktes 'vernach-
lässigt wird. Mit dem genannten Standpunkte wetteifert jetzt die
vergleichende Sprachforschung, wie sie besonders in der
Zeitschrift von Aufrecht und Kuhn hervortritt. Aus dieser hat vor-
liegende Ausgabe einiges entlehnt, wozu der Homerische Standpunkt
die nötigen Stützen bot. Aufserdem sind manche neuere Reise-
beschreibungen, soweit in diesem Gebiete der Litteratur die Be-
kanntschaft des Verfassers reichte, an bezüglichen Stellen zu Rate
gezogen, und aus ihnen sind einige Notizen oder Ausdrücke auf-
genommen.

Hiermit hat die Dankbarkeit ihr vollständiges Rüstzeug genannt,
das zum Kommentar für den Schulzweck verarbeitet wurde. Zur
gewissenhaften Erwägung kam unter anderm die Frage, ob man
die Namen der Urheber jeder Erklärung, sowie die Quellen,
aus denen geschöpft wurde, an den einzelnen Stellen beifügen solle,
etwa in der einfachen Weise, die K. W. Krüger in seinen Aus-
gaben befolgt. Aber aus drei Gründen wurde davon abgesehen:
erstens wegen der Schwierigkeit und Häufung, die bei Homer viel
stärker ist als bei anderen Autoren. Denn in sehr vielen Fällen
erscheint die Erklärung zuerst bei einem der Urheber unserer
XIV Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

Scholien oder bei Eustathios, worauf ein zweiter aus bestimmten
Gründen aufmerksam macht, die ein dritter wieder modifiziert und
ein vierter oftmals zum Abschlufs bringt. Wer daher streng ge-
wissenhaft verfahren wollte, der mülste alle vier Namen hinter
einander aufzählen und dürfte erst dann seine Zusätze bringen. Ein
solches Übermals aber in der Namennennung würde unserer lieb-
losen Zeit als Ostentation erscheinen, manchem Schulmann vielleicht
als pedantische Kleinlichkeit. Sodann hat die Ausgabe nur sehr
vereinzelte Noten von anderen wörtlich entlehnt: bei weitem in den
meisten Fällen ist Modifizierung eingetreten, sei es Kürzung oder
Zusatz oder wesentliche Änderung. Nun entsteht das Bedenken,
ob ein genannter das Gegebene genügend fände oder noch als sein
Eigentum bestätigen würde. Drittens endlich ist die ganze Sache
für den Kenner entbehrlich, für den Schüler nutzlos. Man kann
ja alle Blüten und Blumen, die aus philologischen Gärten in den
Kranz dieses Schulkommentars verflochten sind, ohne Widerspruch
zupfen und rupfen; das übrig bleibende Reisigbündel von eigenen
Schulmeisterbeobachtungen gehört dem Herausgeber.

Hülfreich zu solcher Beobachtung ist in einzelnen Fällen auch
mündlicher oder brieflicher Rat verständiger Freunde gewesen. Ihnen
ein Dankeswort öffentlich auszusprechen ist Bedürfnis des Herzens.
Dies gilt zunächst Herrn Rektor Vollbrecht in Otterndorf, der
mir eine Anzahl Stellen bezeichnete, die er beim Schulunterricht
im neuesten Kommentar nicht genügend erläutert gefunden habe;
sodann hat einer der hiesigen lieben Kollegen, Herr Meinshausen,
[jetzt Rektor in Rathenow, aus seinem Studium von neuern philo-
logischen Werken manche Citate geliefert, die auf Behandlung
Homerischer Einzelheiten Bezug hatten. Die Mitteilungen beider
Herren sind zur genaueren Untersuchung einiger Dinge Veranlassung
geworden. Mit Herrn Prof. Dr. A. Th. H. Fritzsche in Leipzig,
dem gründlichen Kenner des Aristoteles und der Bukoliker, wurde
bei Gelegenheit eines längern Besuches mancherlei mündlich ver-
handelt. Vorzüglicher Dank gebührt ferner einem schon oben ge-

De A ee ii Bette ke

N

64

nannten Homeriker, H. Rumpf, der bekanntlich mit Fernhaltung ’

Ä

2
e

aller Phantasiegebilde sich streng an die Quellen hält, daher aufser
anderen gediegenen Arbeiten über den Dichter die ausgezeichnete
Abhandlung de aedibus Homericis geliefert hat. Dieser Kenner
des Homer ist so freundlich gewesen, mehrere Bedenken und
Anfragen, die besonders über das Homerische Haus an ihn brieflich
gerichtet wurden, auf eingehende Weise gründlich zu beantworten.
Möge von seinen Bemerkungen der rechte Gebrauch gemacht worden
sein! Endlich hat einer meiner treubewährten Freunde, Dietsch,
sich um diese Ausgabe ein grolses Verdienst erworben, teils durch
Übernahme der beschwerlichen Korrektur, teils durch freundliche
Mitteilung mancher gehaltreichen Bemerkungen, zu denen ihn die
erste Korrektur veranlafst hatte.

 
Aus der Vorrede zur ersten Auflage. XV

So viel über Rat und Hülfeleistung verständiger Freunde, aber
mit dem ausdrücklichen Zusatze, dafs an dem Platze, wo die ge-
nannten Namen dankbar geschrieben stehen, Raum und Sehnsucht
vorhanden ist, um vorkommenden Falls noch andere Namen be-
freundeter Amtsgenossen hinzuzufügen. Denn wie viel im Homer
noch zu thun sei, bevor wir ein Verständnis gewinnen, wie es
‚bereits für manchen andern Griechen und Römer errungen ist, das
haben in der Neuzeit die verschiedensten Stimmen ausgesprochen.
Es möge erlaubt sein, nur einige Zeugnisse von Männern, die auf
sehr getrennten Standpunkten wirken, in Erinnerung zu bringen.
So sagt H.L. Ahrens im griech. Elementarbuch aus Homer S.XXV:
‘Lehrern und Schülern sind zweckmäfsigere grammatische und lexi-
kalische Hülfsmittel für die Kenntnis der Homerischen Sprache zu
wünschen” K. W. Krüger in der poetisch-dialektischen Syntax
$ 68, 50, 8 bemerkt nebenbei: “wünschenswert wäre eine sprach-
liche Erklärung des Homer, den man in grammatischer Hinsicht
unter allen Schriftstellern noch am wenigsten versteht, soviel
Dankenswertes dafür auch geleistet ist.” Bei Gelegenheit einer Re-
cension dieses trefflichen Buches sagt L. Lange in der Zeitschr.
für die österreich. Gymn. 1856 S. 46: “wir können nur den Wunsch
aussprechen, dals von mehrern Seiten her Kräfte sich vereinigen
möchten, um zunächst durch umfassende Observation, wie sie die
Kräfte eines einzelnen übersteigt, eine solide Grundlage für den
Aufbau einer in der Vollständigkeit ihrer Angaben zuverlässigen
Homerischen Syntax zu gewinnen’ u. s. w. G. Bernhardy in der
griech. Litt. II S. 127 erinnert im Vorbeigehen: “es wäre nunmehr
an der Zeit, dem Studium Homers, wofür so gar viel zu thun übrig
bleibt, sich ernstlich zuzuwenden, damit wir endlich einen ange-
messenen Kommentar zur Ilias, ein gesichtetes Homerisches Lexikon
und eine revidierte Grammatik des Dichters erhalten.” [Später
auch Jacob La Roche Homerische Studien in der Vorrede.]

. Ob man so gewichtvollen Stimmen gegenüber in vorliegendem
Kommentare einen strebsamen Anfangsversuch werde finden können,
um jugendliche Kräfte für so umfassende Aufgaben vorzubereiten,
das ist zaghafter Wunsch, keine sichere Gewilsheit. Jedenfalls möge
man bei einer Prüfung über den Fehlern und Mängeln auch das
etwa Geleistete nicht übersehen. Übrigens kann jeder frisch von
der Leber weg urteilen, wenn der Herausgeber nur etwas lernt.
Selbst der schärfste Ton einer derartigen Belehrung, wenn ihn
jemand für notwendig hält oder als angeborenen Dialekt gebraucht,
wird nicht übel genommen. Denn er trifft einen Mann, dem Gott
‚starke Nerven geschenkt und die Lebensschule eines reriadı O7)
%0@Öin schon mehrfach verliehen hat. Kann doch niemand sogar
mit dem herbsten Tone die glücklichen Stunden rauben, die diese
Arbeit dem Verfasser gewährte. Nur mit blofsen Machtsprüchen
oder Verdächtigungsphrasen, von welchem Schreibtische dieselben
xVl Aus der Vorrede zur ersten Auflage.

auch kommen mögen, wünscht er verschont zu bleiben. Wenigstens
bittet er dann um Erlaubnis, zu seiner Zeit die nötige Erwiderung
bringen zu dürfen.

Das wäre denn die Vorrede, der hoffentlich niemand das Prä-
dikat einer schulmeisterlichen Weitläufigkeit versagen wird. Denn
sie hat als weitschichtiges Titelblatt oder als altväterischer Laufpass
auf den Weg gegeben mit Kollegen, die sie lesen wollten, über
allerlei geplaudert, was nur irgend einer bei der Vielköpfigkeit
unserer Zeit erwarten konnte. Wie aber im menschlichen Leben
der Scherz mit dem Ernste wechselt, so wird auch der praktische
Gebrauch der französischen Regel passer du plaisant au severe
in einer Vorrede Entschuldigung finden.

“Wenn ich den Scherz will ernstbaft nehmen,
So soll mich niemand drum beschämen;

Und wenn ich den Ernst will scherzhaft treiben,
So werd’ ich immer derselbe bleiben’

sind bedeutsame Worte des grolsen Dichters.

Nun laufe denn aus, du Schifflein mit dem ersten Achtteil
der Ladung! Ob du im heutigen Wogengedränge litterarischer Er-
scheinungen spurlos versinken oder eine Zeitlang über Wasser
bleiben werdest, das steht allein in der Macht dessen, der über den
Wassern schwebt und den Wellen gebietet. Dein Pilot kann nur, wenn
ihm Freunde begegnen, die einfachen Worte von Goethe sprechen:

‘Ich bin nun wie ich bin; |
So nimm mich denn hin!’

Er würde aber im Geiste sich freuen, wenn die Fahrt dich an
lachenden Ufern vorüberführte, würde munter mit einstimmen in
den Gesang aller fröhlichen Schiffer, die etwa ein günstiger Wind

aus der Nähe und Ferne dir zutrüge, will einsichtsvollen Führern
danken, die es sicher durch Gefahren hindurchleiten, wird sich
endlich, wenn es nebelt und stürmt, mit dem frohen Gedanken |
ermuntern, dafs die Hand der ewigen Liebe auch diese Gewölke
zerteilen werde, weil auf Erden der Sonnenschein nach dem Sturme

nie ausbleibt. |

Mühlhausen, den 28. Juni 1856.

 
    
  
Vorwort zur zweiten Auflage. XVu

Vorwort zur zweiten Auflage.

Das Ziel der zweiten Auflage konnte kein anderes sein als die
mehrfachen Mängel za mindern und die etwaigen Vorzüge zu steigern.
Förderlich zu diesem Zwecke war zunächst die Fortsetzung eigener
Studien, bei denen das dies diem docet seine Erfüllung findet;
sodann unterstützte mich eine Anzahl gehaltvoller Recensionen von
Männern, deren Namen in der Wissenschaft einen guten Klang
haben, nämlich von Ephorus Dr. W. Bäumlein (in der Zeitschr.
für die Altertumswissenschaft 1857 S. 45 ff.), Oberlehrer Dr. A.
Lentz (ebendaselbst S. 258 ff.), Konrektor Dr. Richard Volkmann
(in Längbeins pädag. Revue 1857 Bd. XLVI S. 89 ff.), Direktor Dr.
J. Classen (in Fleckeisens Jahrbüchern 1859 S. 289 ff.), Professor
Dr. Hugo Weber (im Philologus 1860 Bd. XVI S. 712ff.). Alle
einzelnen Erinnerungen, die nach sorgsamer Prüfung als begründet
erschienen, sind dankbar verwertet worden. Auch die Winke in
Anzeigen (Zarnckes litter. Centralblatt 1856 S. 701. 1858 S. 206.
1859 S. 40; Heidelberger Jahrbücher 1856 S. 792ff. 1857 S. 880.
1859 S. 61f. vom Geh. Hofrat Dr. Chr. Bähr; in Gersdorfs Reper-
torium 1857 III S.. 145 ff.) sind nicht unbeachtet geblieben, soweit
es die eigene Überzeugung und der einmal gegebene Charakter
dieser Ausgabe zuliefsen. Aufserdem habe ich den Nutzen zu er-
wähnen, den mir der briefliche Privatverkehr mit entfernten Freun-
den gebracht hat. Es haben mich nämlich auf dieses und jenes
aufmerksam gemacht, wofür ich hier öffentlich danke, Braune in
Cottbus, Döderlein in Erlangen, Funk in Friediand, J. L: Hoff-
mann in Nürnberg, W. C. Kayser in Sagan, Ladewig in Neu-
strelitz, Menke in Bremen, G. W. Nitzsch in Leipzig, Jacob
La Roche in Triest, H. Rumpf in Giessen. Besonders aber hat
mir GC. W. Nauck in seiner gewohnten apodeiktischen Kürze eine
Reihe Bemerkungen zukommen lassen, die mir höchst förderlich
waren. Und von J. G. Zetzsche in Altenburg erhielt ich mehrere
Bogen Erörterungen, die sich mit frischem Natursinn in den Ele-
menten bewegen, aus welchen die Homerischen Volksepen entstan-
den sind. Endlich mufs ich meinen eben so gelehrten als edlen
Freund O. Schneider in Gotha nennen, der mir bei persönlichen
Besuchen in gegenseitigem Gedankenaustausch eine Anzahl Bedenken
und Beobachtungen mitteilte, die aus tiefer Kenntnis der griechischen
Dichter geschöpft, daher für mich lehrreich und zu einigen Unter-
suchungen anregend waren.

Alle diese Beweise freundschaftlicher Unterstützung weils ein
Homerischer Interpret um so höher zu schätzen, je umfangreicher
die Massen sind, die bewältigt sein wollen, um jeder Richtung der
Interpretation gerecht zu werden. Gegenwärtig erfreuen sich die
Homerischen Studien einer vorzüglichen Blüte. Denn von den

Ho=mERS Odyssee. I. 1. b
XVIN Vorwort zur zweiten Auflage.

verschiedensten Standpunkten aus und nach den entlegensten Rich-
tungen hin wird geforscht und entdeckt. Dies beweisen aus den
letzten fünf Jahren unter anderm die Monographien von Aulin, Axt,
Bigge, Döderlein, Düntzer, Friedländer, Funk, A. Göbel,
Grashof, Grenier, Haacke, Hemmerling, Hennings, Hoch,
C.A.J.Hoffmann, Houben, A.Kirchhoff, Kosta, Krukenberg,
Netolicka, Nöldeke, Fr. Otto, C.F. Platz, Jacob La Roche,
Rumpf, Schuster, Hugo Weber. Und wer könnte endlich
I. Bekker mit seinen grofsartigen Reformen und den tiefen Be-
gründungen übersehen, die in dem Monatsbericht der Berliner
Akademie veröffentlicht werden? Die Forschungen aller dieser
Männer habe ich mit liebevoller Teilnahme und selbständigem Urteil
begleitet. Was in ihnen für den Schulzweck brauchbar erschien,
ist dankbar benutzt worden. Aber nicht blofs die Leistungen, son-
dern auch die Irrungen sind wesentlich hülfreich gewesen, insofern
sie zu erneuter Untersuchung des bezüglichen Gegenstandes Ver-
anlassung gaben. Manches aus diesem Bereiche, was über den
Gesichtskreis der Jugend hinausgreift, ist jetzt in einen Anhang
gebracht; auch sind in der Gestaltung des Kommentars manche
andere Änderungen vorgenommen worden. Dieser Umstand, be-
sonders der Anhang möge, wenn es möglich ist, für sich selbst
sprechen. Persönliche Polemik’ ist selbstver ständlich ausgeschlossen.
Wenn ich aber des Zusammenhangs wegen genötigt war, eine ab-
weichende Ansicht mit Gründen und Gegengründen zu besprechen,
so habe ich stets, um mit Platon zu reden, den Chariten das not-
wendige Opfer gebracht. |

So ist denn diese zweite Ausgabe, mit der ersten verglichen,
in vielen Beziehungen reifer, kühler, mafsvoller geworden, ohne indes
das Bewulstsein zu verleugnen, dafs das vorherrschend Wirksame
"in allem Schrifttum die Persönlichkeit bleibt. Möge die Ausgabe
nach der Erneuerung ihrer yAciva und ihres gır®v imstande
sein, sich die alten Freunde zu erhalten und neue zu erwerben.
Der Gedanke an Goethes Wort ‘es irrt der Mensch, so lang er
strebt” wird mir für jede weitere Belehrung ein dankbares Herz
bewahren.

Mühlhausen, den 7. März 1861.

 
Vorwort zur dritten Auflage. XIX

Vorwort zur dritten Auflage.

In der dritten Auflage ist wieder vieles geändert und hoffentlich
verbessert. ‘Die wesentlichste Änderung betrifft den Anhang, der
jetzt vom Schulkommentar getrennt worden ist. Dies konnte um
so leichter geschehen, da der Inhalt desselben gleich anfangs über
den Gesichtskreis der Jugend hinausging. Bei der vorgenommenen
Einrichtung nun war es möglich, vieles zu erweitern, anderes ge-
nauer zu begründen, manches Neue hinzuzufügen, je nachdem dies
in den einzelnen Fällen bei der gegenwärtigen Lebhaftigkeit der
verschiedensten Homerischen Forschungen ratsam und zweckmäfsig
schien. Daraus sind einige, wie ich hoffe, nicht verächtiche Beiträge
zu einem gründlichen Verständnis der Homerischen Lieder hervor-
gegangen. Wenigstens bin ich nach Kräften bemüht gewesen, Sicheres
übersichtlich zusammenzustellen, Schwankendes möglichst zu be-
festigen, Streitiges einer Entscheidung näher zu bringen.

Zu der letzten Kategorie gehört aulser anderm die Homerische
Frage, die sich in jüngster Vergangenheit auch der Odyssee mit
besonderer Vorliebe zugewandt hat. Nach dem Vorgange von Hen-
nings, Kirchhoff und andern hat namentlich Köchly, dem ein
seltenes Formtalent und ein lebhafter Gestaltungstrieb einwohnt,
diese Frage mit genialer Gedankenfülle und dramatischer Geistes-
frische in Angriff genommen. Da aber diese Frage in ihren Ziel-
punkten über das Gebiet der Gymnasien hinausgreift, so ist sie in
vorliegender Ausgabe nicht eingehend behandelt, sondern nur an
einzelnen charakteristischen Stellen berücksichtigt worden. . Manche
haben freilich diese Frage gleichsam als Grundlage betrachtet, von
der auch die Schulerklärung des Dichters ausgehen müsse. "Aber
ein solches Verfahren muls teils als voreilig, teils als unpädagogisch
betrachtet werden. Denn man kann die Homerische Burg nicht
eher erobern, als bis man die sprachlichen Propyläen erstiegen hat.
Hierin liegt fürs Gymnasium bei der Lektüre Homers die pädagogische
Propädeutik. Daher halte ich es mit Nägelsbach Gymnasialpäda-
gogik herausgegeben von Autenrieth S. 145. Und dabei gestehe
ich ganz offen, dafs mich die Verhandlungen der Lachmannianer
nicht selten entzückt und vielfach gefördert, aber von ihrer inneren
Wahrheit in Hinsicht auf Grundlage und Ausführung noch nicht
überzeugt haben.

Was sonst im Kommentar und im Anhang geleistet oder nicht
geleistet ist, das wird für alle, welche das erneuerte Buch einer
näheren Einsicht würdigen wollen, sehr leicht erkennbar sein, auch
ohne dafs ich mit bereits anerkannten Vorgängern oder mit "Nach-
folgern mich auf dem Wege öffentlicher Besprechung auseinander-
setze. Ich verfolge ruhig meinen praktischen Schulweg, benutze
dankbar und ehrlich, was sich mir darbietet, und lasse schweigsam

b*
XX Vorwort zur dritten Auflage.

beiseite, was ich nicht billigen kann, will aber keinen, der als ver-
meintlicher Hierophant viel höhere Bahnen wandelt, in seinem Auf-
schwunge und seiner Selbstspiegelung stören. Von der zweiten
Auflage sind mir drei Beurteilungen durch gütige Zusendung, wofür
ich hiermit öffentlich danke, bekannt geworden: erstens die von
Chr. Bähr in den Heidelb. Jahrbb. 1861 Nr. 52; 1862 Nr. 42;
1863 Nr. 10; 1864 Nr. 4; zweitens die von H. Kratz im Stutt-
garter “Korrespondenz-Blatt für die Gelehrten- und Realschulen’
1863 S. 14ff.; drittens von einem Ungenannten in der “Allgem.
Litteratur-Zeitung’ Wien 1864 S. 220f. eine mit besonnener Ein-
sicht und mit der liebevollsten Humanität geschriebene Charakteristik,
die meine Ausgabe mit den verwandten Leistungen in Vergleichung
zieht. Ich denke die drei Aufsätze mit Nutzen und sorgsamer Prüfung
gelesen zu haben. Was ich sodann aus den neuesten Homerischen
Monographien, die mir entweder durch freundliche Übersendung
der Verfasser zukamen oder auf Buchhändlerwege erreichbar waren,
nach Beschaffenheit des Inhalts benutzen konnte, das ist im Anhang
an bezüglichen Stellen mit Dankbarkeit angeführt worden. Von
privatlichen Mitteilungen verdanke ich einiges dem Professor Dr.
Emil Thewrewk v. Ponor zu Ofen, der kürzlich auch den An-
fang der Ilias mit ungarischem Kommentar herausgegeben und
dabei seine Bekanntschaft mit der bezüglichen Litteratur und seine
Kenntnis des Dichters bekundet hat. Schließlich macht es mir
Freude noch dankend erwähnen zu können, dafs mich zwei meiner
jüngeren Kollegen, Oberlehrer Dr. Vitz und Gymnasiallehrer Dr.
Voretzsch, bei der Korrektur der Druckbogen mit förderlicher
Beihülfe unterstützt haben. Es war mir dies um so erwünschter,
weil die vorige Auflage im ‘ersten Bande ein Muster von Korrekt-
heit darbot. Denn es war jeder, selbst der kleinste Fleck gleich-
sam mit Eisen getilgt worden, doch war mir verboten, meinen
Dank dafür öffentlich auszusprechen.

Hiermit sende ich die Ausgabe zu ihrer dritten Wanderung
aus: sie möge nun zusehen, wie weit sie komme und was sie an
Gunst oder Ungunst in der heutigen Schulwelt zu erfahren habe.
Sollte sie wider Erwarten zu dick an Körper, zu arm an Geist,
zu reich an Irrtümern befunden werden, so möge die Einsicht der
Lehrenden und die Leistung anderer Kommentatoren als Korrektiv
hinzutreten. Das sage ich offen ohne diplomatische Hintergedanken.
Denn wie sehr auch die Behandlungsart Homerischer Kommentare
je nach den verschiedenen Interessen und Liebhabereien auseinander-
geht: das darf doch uns ehrliche Deutsche nicht hindern, gegen
einander gerecht zu sein. Es giebt vielerlei Wege nach dem Home-
rischen Sonnentempel.

Mühlhausen, den 22. Oktober 1864.

 
Vorwort zur vierten Auflage. XXI

Vorwort zur vierten Auflage.

Diese Ausgabe hat vielerlei Freunde gefunden, halbe und ganze,
kalte und warme, liberale und konservative. Wenn sie daher jetzt
zum vierten Male ihre Wanderung antritt, so hat sie eine kleine
Geschichte hinter sich und darf wohl mit einigem Vertrauen der
Zukunft entgegensehen. Als bester Geleitsbrief wird ihr dabei das
Zeugnis dienen, Wals Veraltetes getilgt, Falsches berichtigt, Neu-
erforschtes aus eigener oder fremder Untersuchung für den Schul-
zweck verwertet sei. Denn ich wollte in Fällen, wo ich nicht
Pfadfinder sein konnte, wenigstens unter die Bahnbrecher gehören.
Diesen Eigenschaften wird man es zuschreiben dürfen, dafs die Aus-
gabe in der Homerischen Litteratur sehr häufig eitiert und berück-
sichtigt wird, letzteres auch ohne Namennennung. Wo man aber
glaubte tadeln zu können, hat man in der Regel nicht unterlassen,
meinen Namen zu nennen. Und dabei ist mir öfters begegnet,
dafs man Dinge getadelt hat, die nur in der ersten Auflage stehen,
in den folgenden dagegen längst getilgt oder berichtigt sind. Ich
habe dazu still geschwiegen und habe die Erinnerungen meiner
Hofmeister mit Dank gelesen, indem ich ihnen die Freude des Be-
lehrens von Herzen gönnte. Indes dürfte das Interesse der Sache
die Forderung stellen, bei Homerischen Studien, wenn man anders
auch diese Ausgabe dabei einer Beachtung würdigt, immer die
neueste Auflage einzusehen. |

Was nun speciell die vierte Auflage betrifft, so verdankt sie
manche wesentliche Verbesserungen dem Wohlwollen von €. W.
Nauck, der mit gewohnter Liberalität mir die Marginalien seines
Handexemplars zu beliebigem Gebrauch überlassen hat. Aus den-
selben habe ich von neuem die freudige Bemerkung gewonnen,
wie dieser verdienstvolle Schulmann auf dem Grunde seiner ge-
diegenen Studien fulsend nicht selten mit musterhafter Kürze das
Rechte zu treffen versteht. Sodann hat ein anderer langjähriger
und treuer Freund dieser Ausgabe, Braune in Cottbus, mir bei
nicht wenigen Erklärungen Zweifel erregt, daher zu erneuter Prü-
fung den Anstols gegeben und so mittelbar und unmittelbar zur
Berichtigung mehrerer Stellen das seinige beigetragen. Aufserdem
verdanke ich einige wertvolle Privatmitteilungen meinem lieben und
teuern Freunde Dr. Georg Autenrieth in Frlangen. Von einer
dankbar gewürdigten Unterstützung endlich, die mir bei der Kor-
rektur der Druckbogen zu teil wurde, wird im Vorwort zum zweiten
Bande die Rede sein.

So entlasse ich diese Ausgabe zu ihrer vierten Wanderung
mit meinen besten Wünschen und unter der Ermahnung, mit
ihrem Schicksal zufrieden zu sein, da es im Leben der Bücher und
XX1l Vorwort zur fünften und sechsten Auflage.

Menschen nicht darauf ankomme, wie weit oder wie eng ein Wir-
kungskreis sei, sondern wie gut er ausgefüllt werde.

Mühlhausen, den 26. August 1868. |
K. F. Ameis.

Vorwort zur fünften Auflage.

Indem ich hinsichtlich der bei der Bearbeitung dieser neuen
Auflage befolgten Grundsätze auf das im Vorwort zur zweiten Auf-
lage des ersten lliasheftes Gesagte verweise, bemerke ich hier. nur,
.dals der in nächster Zeit in neuer Auflage erscheinende Anhang
zu den ersten sechs Büchern der Odyssee die nähere Begründung
für eine Reihe von Veränderungen, sowie Nachweise über die be-
nutzte Litteratur bringen wird. In dankbarer Anerkennung der
durch letztere erhaltenen mannigfachen Anregung und Förderung
nenne ich schon hier die vortreflliche Bearbeitung der Faesischen
Ausgabe von Kayser, die neueren Untersuchungen von Düntzer,
W. Jordan, La Roche und auf sprachlichem Gebiet besonders die
Arbeiten von Delbrück, Fick und die in G. Gurtius Studien
von verschiedenen Gelehrten veröffentlichten Forschungen. Auch
bei der Bearbeitung dieses Heftes hat mir mein verehrter Kollege,
Herr Professor. H. D. Müller mit seinem gütigen Rat zur Seite
gestanden, wofür ich demselben auch hier meinen herzlichen Dank
ausspreche. Im übrigen empfehle ich diese Ausgabe auch in dieser
neuen Gestalt dem Wohlwollen des philologischen Publikums.

Göttingen, den 27. März 1872.
C, Hentze.

‘° Vorwort zur sechsten Auflage.

Die neue Auflage zeigt teils Kürzungen teils Erweiterungen.
Jene, meist dem lexikalischen Gebiet angehörend, finden ihre Er-
klärung in dem erfreulichen Fortschritt, welchen hier die in kurzer
Frist nach einander erschienenen, jedes durch besondere Vorzüge
ausgezeichneten Schulwörterbücher von Autenrieth und Suhle
bezeichnen; dadurch wurden eine Anzahl Bemerkungen, die unter
andern Voraussetzungen Aufnahme gefunden haften, entbehrlich.
Erweitert ist die Ausgabe infolge einer grölseren Berücksichtigung”

 
Vorwort zur siebenten Auflage. XXI

der neueren Untersuchungen über die Einheit der Odyssee, beson-
ders der von Kammer, die Einheit der Odyssee (Leipzig 1873),
auch Adam, die ursprüngliche Gestalt der Telemachie (Wiesbaden
1874). Obwohl ich nämlich mit Ameis der Ansicht bin, dafs eine
eingehende Behandlung der Homerischen Frage über das Gebiet des
Gymnasiums hinausgreift, so erschien es doch geboten auf den Zu-
sammenhang der Darstellung hie und da einzugehen und nament-
lich offenbare Störungen, unzweifelhafte Widersprüche darzulegen,
zumal da die Ausgabe auch besonders darauf berechnet ist dem
Privatstudium reiferer Schüler zu dienen. Wie hier besonders die
eingehenden Untersuchungen von Kammer anregten und mehrfach
benutzt sind, so verdankt die Ausgabe auf syntaktischem Gebiet
vielfache Förderung den gediegenen Forschungen von L. Lange,
über den Homerischen Gebrauch der Partikel &i, dem ich mich in
der Auffassung mancher Satzverhältnisse aus voller Überzeugung an-
geschlossen habe. Von der übrigen Litteratur, die benutzt wurde, er-
wähne ich die instruktiven Programmabhandlungen von H.D. Müller,
Syntax der griechischen Tempora (Göttingen 1874), T.Mommsen,
Entwicklung einiger Gesetze für den Gebrauch der griechischen
Präpositionen usrd, 60v und &u« bei den Epikern (Frankfurt a. M.
1874), Ad. Moller, über den Instrumentalis im Heliand und das
Homerische Suffix gs (gıv) (Danzig 1874), sodann die sprach-
wissenschaftlichen Arbeiten von Fick, sowie die von verschiedenen
Gelehrten in G. Curtius’ Studien, das Homerlexikon von Ebeling,
wie die Schulwörterbücher von Autenrieth und Suhle, die neue
Auflage der Odysseeausgabe von V. H. Koch, endlich auf dem Ge-
biete der Realien A. Riedenauer, Handwerk und Handwerker in
den Homerischen Zeiten (Erlangen 1873).

Göttingen, den 10. Oktober 1874,
! C. Hentze.

Vorwort zur siebenten Auflage.

Das Erscheinen dieser neuen Auflage legt mir vor allem die
Pflicht auf den Herren, welche durch ihre wohlwollenden und zum
Teil eingehenden Besprechungen der früheren Auflagen diese neue
wesentlich gefördert haben, den Herren Benicken, Kammer und
Zechmeister, an dieser Stelle meinen besten Dank auszusprechen.
Dafs die Bemerkungen derselben sorgfältige Beachtung gefunden
haben, wird die Ausgabe selbst an nicht wenigen Stellen zeigen.
Über die teils infolge dieser Anregung teils infolge einer wieder-
holten genauen Durchsicht des Kommentars, sowie der älteren und
XXIV Vorwort zur achten Auflage.

neueren Litteratur notwendig gewordenen Veränderungen wird die
gleichzeitig erscheinende neue Auflage des Anhangs zum Teil nähere
Nachweise bringen. Auch dieser erscheint jetzt in wesentlich ver-
änderter Gestalt. Es sind eine Anzahl von Erklärungen und Aus-
führungen von Ameis, welche antiquiert oder sonst unhaltbar er-
schienen, teils einfach ausgeschieden, teils durch neue ersetzt.
Sodann hat die Litteratur über die kritischen Fragen eine sorg-
fältigere Beachtung erfahren. In dieser Beziehung war es mein
Wunsch in ähnlicher Weise, wie in den Anhängen zur Hliasausgabe,
in Einleitungen zu den einzelnen Gesängen den Stand der Kritik
im Zusammenhange darzulegen, allein meine beschränkte Zeit hiels
mich davon abstehen. Ich habe mich daher darauf beschränken
müssen, die Litteratur möglichst vollständig zu verzeichnen und an
besonders entscheidenden Stellen die Resultate der Kritik darzulegen.
‚Im übrigen ist es mein Bestreben gewesen durch zahlreiche Litte-
raturnachweise den verschiedenen Richtungen und Bestrebungen
auf dem Homerischen Gebiet soweit gerecht zu werden, dafs der
mit der Litteratur weniger Vertraute eine Übersicht darüber ge-
winnt, ohne dafs es mir natürlich möglich war auf die verschie-
denen Ansichten im einzelnen überall einzugehen.

Göttingen, im Februar 1879.
C. Hentze.

Vorwort zur achten Auflage.

Die gröfste und erfreulichste Bereicherung, sowie zahlreiche
Berichtigungen verdankt der Kommentar in dieser neuen Auflage
dem vor kurzem erschienenen Werke von Helbig das Homerische
Epos aus den Denkmälern erläutert, welches ganz neue Einblicke
in die Kultur des Homerischen Zeitalters eröffnet und für das Ver-
ständnis zahlreicher Seiten des Homerischen Lebens zuerst eine
sichere Grundlage giebt. An zweiter Stelle nenne ich die neue
von Hinrichs besorgte Auflage der Faesischen Odysseeausgabe, durch
welche ich an einer Reihe von Stellen zu Berichtigungen dis Ge-
gebenen angeregt zu sein dankbar bekenne. Auch sonst hat die

neuere Litteratur mehrfach in den Anmerkungen Verwertung ge-

funden. Vermehrt sind ferner die der Erklärung schwieriger Formen
dienenden Anmerkungen. Endlich sind zahlreiche redaktionelle Ände-
rungen vorgenommen, um die mit Recht gerügten, den Gebrauch
der Ausgabe erschwerenden Mängel zu beseitigen.

Auch dem Text’ ist in dieser neuen Ausgabe eine erneute
Aufmerksamkeit zugewendet. Dabei galt es hauptsächlich die durch
die heftweise nach und nach erfolgte Bearbeitung der neuen Auf-

»

 
Vorwort zur neunten Auflage. XXV

lagen verschuldeten Unebenheiten in der Schreibung, wie in der
interpunktion zu beseitigen, dagegen sind in den Lesarten nur
selten Änderungen vorgenommen.

Indem ich schliefslich den zahlreichen Gelehrten des In- und
Auslandes, welche mich durch die Zusendung wertvoller Schriften er-
freut und die Ausgabe gefördert haben, auch hier nochmals meinen
herzlichen Dank ausspreche, richte ich an dieselben, sowie an alle,
die sich mit Homer beschäftigen, die freundliche Bitte auch ferner
mich in meinem Bemühen diese Ausgabe möglichst zu vervoll-
kommnen gütigst zu unterstützen.

Göttingen, den 1. Oktober 1884.
C. Hentze.

Vorwort zur neunten Auflage.

In textkritischer Hinsicht sind in der neuen Auflage nur
wenige Änderungen vorgenommen, wozu besonders die neue Ausgabe
der Odyssee von Cauer und die soeben erscheinende kritische Aus-
gabe von Ludwich die Anregung gegeben haben. Dagegen ist der
Kommentar an zahlreichen Stellen namentlich in der sachlichen
Erklärung berichtigt und bereichert. Eine ganz besondere Förde-
rung gewährte in dieser Beziehung das Werk von Breusing, die
Nautik der Alten, Bremen 1886, durch welches eine Reihe von
Ausdrücken und Vorgängen der Schiffahrt und des Seewesens erst
ihre richtige Erklärung oder eine neue Beleuchtung gefunden haben.
Sodann konnte bereits die zweite, wesentlich bereicherte und viel-
fach berichtigte Auflage des ausgezeichneten Werkes von Helbig
das homerische Epos aus den Denkmälern erläutert, benutzt werden,
wozu die Schrift von Studniezka, Beiträge zur Geschichte der alt-
griechischen Tracht, Wien 1886, mannigfache Ergänzungen bot.
Einzelne Anregungen und Berichtigungen verdankt der Kommentar
auch den Schriften von v. Wilamowitz-Möllendorff, Homerische Unter-
suchungen, Berlin 1584 und Veckenstedt, Geschichte der griechischen
Farbenlehre, Paderborn 1888. Aufser den genannten gröfseren
Schriften sind dem Kommentar eine Reihe von einzelnen teils die
Realien, teils die höhere Kritik betreffenden Abhandlungen förder-
lich geworden, die mir zum Teil durch die Güte der Herrn Ver-
fasser mitgeteilt wurden. Wie diese Herren mich dadurch zu be-
sonderem Danke verpflichtet haben, so verdanke ich der Güte des
Herrn Prof. B. Perrin in Cleveland, welcher eine englische Be-
arbeitung der Ameisschen Odyssee herausgiebt, die Berichtigung
einer Anzahl von Druckfehlern und Versehen in den Citaten, wie
der Auffassung einiger Stellen. Allen diesen Herren spreche ich
auch an dieser Stelle nochmals meinen herzlichen Dank aus.
XXVI Vorwort zur neunten Auflage.

Gleichzeitig erscheint die neue, vierte Auflage des Anhangs
zu diesem Heft, in welchem ich, wie bisher bemüht gewesen bin,
aus der neuesten, überaus reichen Litteratur die wichtigsten Er-
gebnisse zu verzeichnen oder doch möglichst genaue Litteratur-
nachweise zu geben.

Göttingen, im November 1889.
C. Hentze.

 
| OATZZEIA A.

OEov Kyooe.

Adnväüg nugalvsoıg mQOg

TnA£uayxov.

"Avdoa uoı Evvene, uodoa, moAvrgonov, Ög uch moAke
nAcyydn, Emei Tooing leoov mroAlsd#gov Eneooev,

noAlov 0° dvdonnwv ldev Korsa xal voov Eyvo'

moAAd 0’ 8 y’ Ev növrw nddev Ühysr Öv xard Yvudv,
Kgvöusvog Hv TE duyNv Hal voorov Eraipwv. 5

V. 1-10. Anruf an die Muse
und Andeutung des Inhalts. Dies
Proömium berührt zuerst die ı 39
— u ausführlich erzählten früheren
Irrfahrten und Drangsale des Odys-
seus ganz allgemein, um die Auf-
merksamkeit der Hörer zu erregen
und hebt sodann V.6 den Unter-
gang der Gefährten, den Höhepunkt
seiner Leiden, speciell hervor, um
zu der Situation überzuleiten, wo-
-mit das Gedicht beginnt. Denn
nach dem Verlust der Gefährten
kam Odysseus allein zur Insel der
Kalypso, wo er noch immer zurück-
gehalten wird.

1. &vdox “den’ Mann: denn der
Artikel ö, n, ro ist bei Homer noch
nicht in dem späteren Umfange ge-
bräuchlich. — £vvere durch Assi-
milation aus &vosze (= insece), vom
Kompositum &voero. — moAvroonov,
noch x 330, den vielgewandten,
bezeichnet sofort den in der ganzen
Odyssee besonders hervortretenden
Hauptcharakterzug des Odysseus,
jene Geistesgewandtheit, mit wel-
cher der kluge und listige Mann
überall Mittel und Wege findet
sich durchzuhelfen, Vgl.ı19f. [An-
hang. ]

2. Teoins Genet. appositivus zu
nroAisdooV, wie y 485. — ieoov die

Homers Odyssee. I. 1.

heilige, Göttern geweihte und
unter ihrem Schutze stehende. —
&reocev, nicht allein, aber vorzugs-
weise, durch seinen hervorragenden
Anteil an der List mit dem höl-
zernen Rols: x 230. # 494.502. [An-
hang. ]

3. moAlov ÖE: zweites Glied des
Relativsatzes durch die Anaphora
rolAov nach zoAA«& mit dem ersten
eng verbunden. — &orsa, zu & 178,
Wohnstätten. — v00v !yvo durch
die bei ihnen gemachten Erfahrun-
gen, d. i. erfuhr ihre Gesinnung:
vgl. £120f. [Anhang.]

4. ö ye nimmt nach den Relativ-
sätzen bei diesem neuen Punkte
von den Leiden das Subjekt nach-
drücklich auf, vgl. I 541. Krüger
Di. 51, 5,1 und 69, 15,1. — naddev
dhysa 0v xara Yvuov, von dem Er-
tragen der Drangsale und Gefahren
der Seefahrt, vgl. » 90. I 321.

5. devvusvog de conatu: be-
müht zu gewinnen, indem Leben
und Heimkehr gleichsam als Preise
betrachtet werden, um welche er
den Kampf mit den Gefahren be-
stand: vgl. X 159 fl. — wvyn eigent-
lich Lebensodem, als Substanz
gedacht, die beim Tode entweicht,
steht deshalb nur da, wo vom Tode
die Rede ist. [Anhang.]

1
-

IND

1. OATZZEIAZ A,

ahh” obÖ” ag Erdoovg LogboaTo lEuEvog eo‘
nÜT@V Yyao Gpersonow araodakimoıv VAovro,
vYmıoı, ol xard Bovg "Treoiovog ’HeAloıo
NodLov' aurekg 6 Toloıv dpeihsro vooTLuov TuRg.

tv Gubdev yE, Heu Höyarso Jıds, eine xol Nuiv.

10

Ev$” Äkkoı uEv ndvres, 06001 Pbyov almbv ÖAsdEOV,
oixoı Eoav moAsudv TE mEpevyöreg NbE HEARooav'
tov Ö’ 0lov vV6oTov KEyonuEvov NE Yuvaızög
vvupn mörvı Egvxe Kalvyo dia Hedov

Ev 0780061 yAapvooioı, ArkAaıouevn do Eivar.

15

aAh” Orte ON) Erog NAYE megınkousvov Eviavrov,
To ol EnexAmoavro Yeol olnövdE vEesodaı

6. 006’ ög — ne sic quidem,
zurückweisend auf devvusvog (5)
und nochmals erklärt durch feuevos
MEQ.
= vgl. 4 409. Kira» GpET£onoLv
durch “ihre eignen’, nur hier in
dieser Wortstellung. Kr. Di. B1,.2,2.
Sonst avrol: 33. » 437. 2 409. Über
den Plural araodeAlnsıw Kr. Di. 44,
u)

8. vımıoı Ausruf. — zart adver-
bial zu jowıov: zu ß 80. — "Tre-
eoiov “der Sohn der Höhe’, ein
Eigenname des Sonnengottes, "auch
“Treguoviöng u 176. [Anhang.]

9. Zweites Hemistich = r 369.
voorıuov Tuae, wie SovALov Nu
5 340. Vgl. N 98 vvv Ön eideraı
nuce vno Towsccı daumvaı.

10. zo» partitiv davon’ mit
auodev von irgend einem
Punkte an (vgl. dev av 9
500), da die Muse mit allem bekannt
ist: B485 vueig yo »eal Eote Tde-
&0TE te lote te navre, daher hier
in Hea Püyarso Jıög "der Hinweis
auf ihr überlegenes Wissen. — xal
nuwiv auch uns, mir dem Sänger
und den Zuhörern, wieschon andern.
[ Anhang. ]

V. 11—21. Situation bei Beginn
des Gedichts.

11: Erstes Hemist, —= An. ß 82
und öfter, pvyov ain. 04. = & 507.
II 283. y 43. £!vda “dazumal’
greift den Zeitpunkt heraus, worein
der Dichter sich und die’ Zuhörer
versetzt; doch ist derselbe durch

das Proömium. einigermalsen vor-
bereitet. — &Aloı us» mavres, die
nämlich nach Troia gezogen waren.
Menelaos, der letzte (« 286), kehrte
im.achten Jahre nach Troias Fall
zurück: ö 82.

12. zoAsuov vor Troia, Yahascav
auf der Heimfahrt. — mepevyorss,
nach 9vyov Perfektum des dauern-
den Zustandes, in dem Sinne: aller
Not enthoben, mit Bezug auf Odys-
seus, der nach der Heimkehr selbst
noch Kämpfe zu bestehen hatte,
vgl. 18f.

14. Vgl. ı29. öi« die hehre, in-
folge seines auszeichnenden Sinnes
wie ein Superlativ mit Gen. parti-
tivus verbunden.

15 = ı 30.

16. Erog: das zwanzigste nach
dem Auszuge des Odysseus, das
zehnte nach Troias Fall, das achte
seit der Ankunft bei der Kalypso:
n 261. — megınlousvov Evıavrav
im Umschwung der Jahre,
formelhaft wie 4 248. % 833. vgl.
B 551. © 404. 418 und zu x 469.
Verg. Aen. 1 234 und 269. [Anh.]

17. to ‘in welchem’ zu »e-
sche. — ErerAocavro bestimmt
hatten: dieser frühere Götter-

beschluls hatte dem Odysseus die
Heimkehr gesichert: vgl. v 132 f.
und‘ die Frist seiner Abwesenheit
festgesetzt, aber nach & 206. » 131
—38 vgl. & 286 f. dem Poseidon die
Möglichkeit gelassen den Heim-
kehrenden weiter zu verfolgen.

 
"

1. OATZZEIAZ A. 3

eis Iddunv, obÖ’ Evda mepvyulvog 1ev dEedAmv

zul werd olcı plAoıcı. Weol Ö’ EAEaıgov ümavreg
vöoyı Iloosıddwvog‘ 6 6’ domepyis weveaıwev

20

dvrdeio Odvonı ndgog iv yalav Ixeodaı.

CAR 5 ulv Aldionag wersxiade TnA0H” Eövrag,
Aldylonag, rol dıyda dedaiaraı, Eoyaroı dvöghv,
ol usv Övoousvov 'Tregiovog, ol 6’ avıovrog,

avrıoov TaVowmv TE Hal dgvsav Erardußng.

25

vd’ 6 yes teonero Ödaırl nagnusvog' ol de On) ÜAkoı
Zyvog Evi weydooıcıv Okvumiov dHgdoı Nov.

roicı 6: uVHWV NoXE nano Avdohv TE YEhv re’
uvijoaro yag xark Yvuov duvuovog Alyiodoıo,

18 ff. ov0’ Zv&«, Nachsatz zu 16
(vgl. N 287.» 18. 7489. K 181. P
27) auch dort (in Ithaka) nicht,
indem in lebhaftem Anschluls an
eis Idannv der Gedanke, dals er
heimgekehrt sei, übersprungen und
im Gegensatz zu 12 die selbst in der
Heimat ihm noch bevorstehenden
Kämpfe kurz angedeutet werden. —
anal (nicht ovdE) uera oloı plkoıcı ‘so -
gar inmitten seiner Lieben’.
— nzepvywevos, parallel dem wepev-
yörsg 12, nur hier mit dem (ablati-
vischen) Genetiv. Kr. Di. 47, 13, 2.
— Die Worte #eol Ö’ EAcaıgov ent-
halten die nach Eintritt des 16 be-
zeichneten Jahres unter den Göttern
herrschende Stimmung und bringen
nach, was eigentlich den Nachsatz
zu 16 hätte bilden sollen. Die Götter
hätten ihm nun eine ungeführdete
Rückkehr gewünscht, aber Poseidon
hielt an seinem Groll fest und drohte
ihm auf der Heimkehr noch viel
Leid zuzufügen: vgl. zu 17. — «oreg-
zes ueveaıvev, wie f 32. X 10.

21 = £331. 7» ursprünglich ofnv
vgl. suus.

V. 22—95. Götterversammlung,
in welcher auf Athenes Klage der
Beschlu/s gefa/st wird die Heim-

 kehr des Odysseus durch die Sen-
dung des Hermes zur Kalypso zw
veranlassen.

22. «AA: aber jetzt gab die Ab-
wesenheit des Poseidon den übrigen
Göttern die erwünschte Gelegen-

heit Odysseus Schicksal günstiger
zu wenden. — Altlornas: die Götter
reisen zu ihren Lieblingen, um an
den Opferschmäusen derselben per-
sönlich, bisweilen sogar sichtbar
(n 201) teilzunehmen: vgl. A 423.
D 205.

23. Aldlonas: Epanalepsis. — £o-
yatoı hat sich nach dem Relativum
to/ gerichtet, zu ß 119. [Anhang.]

24. ol utv Övo. »r&., Erklärung
von dıyda bis dvöo@v, diese im
Bereiche des untergehenden,
jene des aufgehenden Hpype-
rion d. i. des Westens und Ostens,
— övcouevov Particip des gemisch-
ten Aorists 2övoero. Kr. Di. 29, 2, 2.

25. avrıoov Partie. Fut. particeps
futurus, denn der Genetiv bezeich-
net bei avrı@v das erstrebte Ziel,
der Dativ das zufällig sich bietende.
Kr. Di. 29, 2, 4.

26. ol Ö& Ön @Aloı “sie aber nun,
die andern’ Götter, die sich täg-
lich im Palast des Zeus versammeln.
[Anhang. ]

28 = X 167. 2103. roicı lokaler
Dativ: unter ihnen, zu & 202. —
uvdow» noys begann das Gespräch.

29. Vgl. d 187. duvuw» von u@-
wog mit Vokalwechsel wie av@vv-
wos von Ovoug, untadelig, bezieht
sich gewöhnlich aufäulserliche Vor-
züge, edle Geburt, körperliche
Schönheit und Stärke, nur von
Menschen und menschlichen Din-
gen. [Anhang.]

ar
4 LIOGATZERNE A

tov 6° Ayausuvovidng tnAsnkvrög Exrov’ OoEorng'

30

tod 6 y’ Emiuvnodsig Ene’ Adavdroıcı uerydda'
„o nöroL, olov IN vv Heodg Boorol airıdovrar'
> e ! 7 9" e \ \ 9 \
EE Nucov ydo paoı xdr’ Zuuevaı, ol O8 zul abrol
ophow araodaAlmoıv bnto udoov KAye Eyovoıv,

og xul vov Ailyıodog bnto u6oov ’Argsid«o

35

ar, FR / \ Aal /
yiw ÜAoyov uvnoriv, Tov Ö Exrave vooTioavte,
eldwg almıv ÖAEdgoV, Emei 700 ol elmouev Nueig,

"Eousiav neubavres EboRKonov doysipovryv,

3 AN ’ / 4 „ Mn
UNT MVTOV ATEIVELV UNTE UVAAROdaı KXOLTıV

&# yao OoEorao tioıs Eoostaı Atosidao,
Byron te xl ng luelperaı ing.

DEN

ÖNNOT &v

40

os Epa9” "Eoueiag, dAA ob pocvag Alyio$oıo

ei? Ayade YPoovVenv' vv Ö AHoda vr’ dmerıoev.“

zov Ö Nueißer Emeıta Bed, yArvaomıs Adnvn'

31. Vgl. ö 189.

32. oiov ön Ausruf des Unwillens,
Sinn: quam ‚prave. [Anhang.]

33. za) avrol auch selbst d.i.
ohne unser Zuthun.

34. Orte uoo0v, wie T 336 vnEo
uoioav, über das Geschick hinaus
d.i. mehr als ihnen vom Schicksal
. d.i. von den Göttern verhängt ist.
[Anhang. ]

35. ög xal vvv “wie auch jetzt,
leitet die ganze folgende Erzählung
ein, die den vorhergehenden Ge-
meinplatz durch ein Beispiel aus der
Jüngsten Vergangenheit erläutert.

36. uvnornv von wvooneı, die
gefreite, durch Brautgeschenke
(£edva zu 277) vom Vater recht-
mälsig erlangte, daher eheliche.

37. ro0 Adverbium der Zeit: vor-
her. — einouev liefsen verkün-
digen, mit un beim Infin. (89) in
warnendem Sinne. — Nnueis mit
‚ Nachdruck: wir, die man gerade des
Gegenteils beschuldigt (33). [Anh.]

39. Spondeischer Rhythmus für
den Ernst der Warnung. — Die In-
finitive Praesentis de conatu, von
den Gedanken an die beabsichtigte
That und den Vorbereitungen dazu:
vgl. 75.

40. Zosereı, Übergang aus der

indirekten in die direkte Rede. Kr.
Di. 65, 11,1. Ebenso «& 276. 374.
w161. 9 527. 1593. — Aresidxo von
tioıg abhängig; die Form bildet in
dieser feierlichen Weissagung mit
Oe£orao einen Gleichklang: zu 397,
auch P 83. y 23. 186. 235. u 70.
41. nßnon: bei Futuram oder
faturischem Ausdruck im Hauptsatze

EL ee Me

bezeichnet der Conjunctiv. Aoristi

im Nebensatze die vorausgehende
(= Fut. exact.), der Conjunctiv.
Praesentis die gleichzeitige Hand-
lung (= Fut.). — ns luelgerau (Kon-
junktiv) aing: Orestes befand sich
bei der Ermordung seines Vaters
in Athen: ‚vgl. y 306 f.

42. aA’ oV: die Negation mit
Nachdruck vorangestellt: mit
nichten, keineswegs.

43. Erstes Hemist. Z 162,
zweites = X 271. meide Imperfekt
parallel dem !paro. — ayada p90-
veov der es doch gut meinte,
wie & 173, vgl. pila go. 4 219,
auch # 308.

44. yAuvanomıs mit leuchtenden:

Atıgen, die lichtäugige. Die Ho-
merische Athene ist vorzugsweise
die ertee mutige Gott-
heit des Krieges; 4
ol 6008 paavdev.

[Anhang.]

200 dsıva dE

 
1. OATZZEIAZ A. 5

„o ndreg nuetege Kooviön, Unate ngELı0VrwV, 45
ao Almv neivög ye Eoındrı aelraı 6AEIOD,
og dnöAoıro nal KAAog, Orig roLwürd ye 6ELor'

dAAE uoi dup Odvonı daipgovı Öuleraı 1700,

Övoudon, ög dN INdK piAmv Üno nyjuare mdoygeı

vijo@ Ev dugpıodrn, Odı T’ Öupwiög Eorı Yahdoong. 50
vroog ÖdEvdonisoon, Hei Ö Ev Ömuare valeı,

"Arkavrog Yvydıno 6Aodpogovog, ög Te YaAdaang

ndons Bevden oldev, Eysı ÖdE TE Hlovag wbrog

uaxgds, al yaldv TE xal 0boavovV dupig Eyovaı.

Tod Hvydrno ÖVOTNVoV ÖÖVEGUEVoV KATEQUKEL, 55
ale ÖE uaAaxolcı xal aluvAloıcı AdyoLdıv

45 = 81. © 473. © 31. [Anhang.]

46. zal Alnv, eigentlich gar sehr,
bezeichnet, dafs der Redende auf
den vom andern ausgesprochenen
Gedanken oder Wunsch zustimmend
eingeht, allerdings, ja freilich,
hier einräumend und den 48 folgen-
den Gegensatz vorbereitend, vgl.
y203—5. A 181f. A 553—58.
® 358— 60. — xeivog durch yE her-
vorgehoben im Gegensatz zu Odys-
seus 48. — xeitaı 0AEPE@ nur hier,
vgl. @Aer’ OAEdom (Ö 489), ist
erlegen, die dauernde Folge des
@AErO.
47. og wie, mit angeschlossenem
Wunschsatz azoAoıro: vgl. ß 182 f.

0 358 f. — orıg verallgemeinerndes
Relativum: wer immer. — örıs

t. ye deko = € 286. y 315. W 494.
Der ÖOptativ de$or neben dem
Optativ des Wunsches im Hauptsatz
steht von einer rein gedachten An-
nahme, ohne Rücksicht auf die Wirk-
lichkeit. Kr. Di. 54, 14,2. — roıaör«
ys mit affektvoller Betonung des Un-
willens d. i. so schmähliche Dinge.
— Der jüngere Scipio wandte diesen
Vers auf 'Tiberius Gracchus an.
48. &upl um, wegen. Kr. Di.
68, 30, 3. — Öalpon» (W. da- in
danvaı) kundigen Geistes, in
der Ilias vorwiegend von der Kriegs-
 tüchtigkeit, in der Odyssee in all-
gemeinerem Sinne: verständig,
tüchtig. Hier ist das Attribut
von besonderer Bedeutung dem

Frevler Aigisth gegenüber, der sein
Schicksal verdient hat, während der
verständige Od. unverdient leidet.
— Öalsroı dilaceratur, von den
quälenden Sorgen. In diesem und
dem folgenden Verse Allitteration
der Media d, wie 46 der Tenuis x.

49. do fern von.

50. Erstes Hemist. — 198. u 283.
dugpıovrn mit Femininalendung:
Kr. Di. 22, 3, 2. — Ougelog Ha.:
damit wird die Insel mitten im
(nordwestlichen) Meere von: jedem
Festlande entfernt gedacht. [Anh.]

51. vjjoog dsvöo., nämlich £ori,
wie 0 606. # 509. 515. » 246. Asyn-
deton explicativum. — 2» Adver-
bium: darauf. [Anhang.]

52. 0Aoopewv unheilsinnend,
als Zeichen überlegener Klugheit,
die anderen gefährlich werden kann.
— ög re bis oidev = 6 385 f.

53. &ysı hält, trägt. — avzcs
selbst, in eigner Person d. i.
allein,

54. dugpig Eyovcıv “gesondert oder

auseinanderhalten’ wie die
Säulen eines Saales Boden und
Decke. [Anhang.]

55. Odvoousvov konzessiv.

56. «luvArog einschmeichelnd,
bestrickend, nur hier. Die weichen
Diphthonge und das viermalige A so-
wie alle mit einem Vokal geschlos-
senen Wörter versinnlichen das
eindringliche Schmeicheln der Ka-
6 1. OATZZEIAZ A.

Heiysı, Onwg Idaang Enikhoeraı‘ abrao Odvaoedg
leusvog Hal Kanvov ANOYEWOKOVTE vonoaıL

ng yalns Havssıv lusigeran.

’Aoyeiov nag& vnvol yagitero load HELov
Tooin Ev ebgein; Ti vV ol T060v BdVouo, Zed;*
\ an1,g ’ ’ ER

nv Ö amausıBdusvog MO06E9n vepeinysoera Zeug
„tervov Eubv, Holov 08 ENog Poyev E0x0g Ödövrwv.
nög üv Ensır’ 'Odvonogs Eyo Beloıo Audolunv, 65
ös meoı usv voov Earl Pootav, neoı 0 lod& Heoloıv
> / a \ ’ \ 2 \ 2
Aravdroıcıv EÖwxE, Tol ObERVOV EbgVV Eyovaıv.

obdE vv 60l TEQ
Zvrodneraı plAov NToo, OAvunıs. od vv T’ Odvooeig 60
|

ahAha Tloosıdawv yaınoyog doxehts alel

lypso. — Zum Inhalt der Aoyoı vg.
& 208 ft.

57. örog mit Indicat. fut.: Kr.
Di. 53, 7, 5.

58. sal konzessiv in verkleinern-
dem Sinne: auch nur. — {zusvog
bis yalns im Gegensatz zu Zmıun-
oereı Ausdruck des tiefsten Heim-
wehs. Sinn: weit entfernt Ithakas
zu vergessen sehnt er sich auch
nach dem geringsten Zeichen, das
ihn an die Heimat erinnern könnte,
und wünscht sich, da er keine Aus-
sicht auf Rückkehr hat, aus Ver-
zweiflung den Tod. Anders n 225.
[Anhang.]

59. 0VdE vv cool neo are. = O
553, vgl. © 201, ein vorwurfsvoller
Ausruf, wie 64, und nun nicht
einmal ‘dir’, der als höchster
Lenker der Geschicke der Menschen
doch nach Verdienst lohnen sollte.
Durch ze wird jedesmal der vor-
hergehende Begriff als besonders
bedeutsam hervorgehoben.

60. Olvunıe: die hier und 62 rasch
auf einander folgenden Anreden
sind ein Ausfluls der Leidenschaft,
um den Vorwurf recht eindringlich
zu machen. — Ovumus. ov, statt-
hafter Hiatus in der bukolischen
Cäsur, hier noch durch die Inter-
punktion erleichtert. — 0% »v r’
d. i. roı, zu 347, nicht etwa dir,
mit nachdrücklich vorangestellter
Negation, vgl. 7 vö zoı X 11. Kı.
Di. 12,4,6. [Anhang.]

P 165.

62. Erstes Hem.
und in d. 1. zZ vv warum nur.
— zögein von der Landschaft. —
odvcao, Aorist vom Eintritt des
Affekts: falstest Zorn, wohl mit
Anspielung auf den Namen des R
Odysseus, vgl. € 340. 423. 7275 mit
407. — to0ov, weist auf ode —
EvTosmeraı 59.

63 f. = 8 21 f. i

64. ce und äoxog: das Ganze und i
der Teil in demselben Kasus. Kr.
Di. 46, 16, 1. — Egnog ödovrav
Zaun (Gatter) der Zähne, von
deren Ähnlichkeit mit einer Pfahl-
reihe nach u 91. Kr. Di. 47, 5, 2.
Der ganzen Wendung liegt, wie der
Redensart Erex mregoevre, eine Ver-
schmelzung der Begriffe Vogel und
Wort zu Grunde. "[Anhang.]

65 = K 243. zog av Eneıza, wie.
I 437; hier weist !zsıra denn
zurück auf Athenes Worte 59f.—
&y@ betont mit Bezug auf Poseidon
68. [Anhang.] 4

66. Boorov ist von dem Verbal-
begriffe abhängig, den das adver-
biale ze&eı mit kort bildet, hervor-
ragt vor, vgl. meoleocı 6 248: zu
ß 80. Eben so gehört das zweite
neoı zu Eödwne, wie ß 116. ö 722.
n 110. 2

68. yaınoyos (yuia und Fey-) erd
bewegend, Synonym von Zvvocl.
yaıog. [Anhang.]

\
61. Erstes Hem. = X 89. II 272.
v

= 6 99. e 307

   
    
  
  
   
 
 
  
kr

1. OATZZEIAZ A. 7

KoxaAonos xeydAoraı, Öv ÖpdaiAuod dAdmoev,
&vridsov ITToAbpnuov, dov #odrog Lori wEyıorov 70
nücıv Kuvrionsocoı.” V6woa dE uw TEXE vÖupn,
Dögxvvog Huydıno ÜAög drgvy£roıo WEÜoVToS,
&v onEooı yAagpvooicı 1locsddwvı uyeioe.
dx tod ON Odvonja Iloosıdanv Evooiydav
od Tı xararreiver, nAdteı O do nargidog win. 75
GAR Üysd” Musig olde megıpoasmusda mavreg
v6orov, Onwg &Admoı' TIoosıddaov ÖE uednijoe
öv y6Aov' od usv ydo Tı Övvijsera dvria navrov
idavdıav deunrı Yeov Loıdawveuev olog.“
tov Ö’ Nusißer” Emsıra Yed, yAavaanıg 'Adyvn' 80
„o nerso Nucrege Kooviön, Unate ngEL0VTWV,
el uv IN vöv Toüro PlAov uaxdgEEoL Peoioıv,
voorjocı Odvonje moAdpeova Övde Öduovde,
Eousiav utv Eneıra Öıdarogov doyeipovrnv

69. öpdaAuov: ablativischer Ge-
netiv wie nach den Verba des Be-
raubens. Kr. Di. 47, 13, 7. [Anh.]

70. avrideov HoAöpnuov, appo-
sitiv zu 0%: zu ß 119, avrideog
heifst der Kyklop nur wegen seiner
übermenschlichen Stärke, ähnlich
wie Otos A 308. — xo«rog dorl u£-
yıorov— #4. B 118. 125.39. N 484.

Q 293. 311. [Anhang.]

71. nzacıv Kovnlwneoc:, lokaler
Dativ: unter allen Kyklopen,
im ganzen Kyklopenlande. Der Ge-
netiv würde den Vorrang bezeichnen.
[Anhang. ]

72. argwyeroıo stets bewegt,
unaufhörlich wogend.

73 = 15 und 4 306.

74. && rov, bei Homer stets zeit-
lich, seitdem, auf 69 zurückwei-
send.

75. 0% rı xaranteiveı ein unerwar-
teter Vorschlag desnegativen Gegen-
satzes zu dem folgenden Hauptge-
danken, wie r 367, den wir durch
ein ‘zwar’ vermitteln. KOTaHTeiveı
de conatu, wie 39 und ı 406.

76. nusig olds wir “hier’, im
Gegensatz zu dem abwesenden Po-
seidon. Denn mit öds wird oft auf
die örtliche Nähe eines sinnlichen
Gegenstandes (oder einer Person)

hingewiesen und dieser dadurch in
nähere Beziehung zu dem Redenden
gebracht. Vgl. zu 185. ß 47. ö 26.
235. nz 205. r 372. 9 207. x 367. ®
55. 321. — zeoıpoatecde: ernstlich
in Erwägung ziehen.

77. onog £)dncı bezeichnet epexe-
getisch zu zegıpyoafousd« voorov
die ausdrückliche Absicht, wie 87
DS HE venta. — Ilossıddov ÖR ur.
bildet zu dem vorhergehenden auf-
fordernden Konjunktiv dem Sinne
nach den Nachsatz: dann wird Po-
seidon ....: vgl. # 507. m 237.

78. ov mit zi keineswegs. u
avria navrov, durch aerntı adare-
tov Yewv verstärkt und näher be-
stimmt, dazu im scharfen Gegen-
satz am Schlufs des Gedankens oios.

82. el dö7 wenn denn. — rovro
weist auf 76 f. zurück und wird
durch den folgenden Ace. c. Inf.
epexegetisch erläutert. — gpilov ge-
nehm, nämlich &ori, placet.

83 — £& 424 v 239. 329. @ 204.
[Anhang.] :

84. £rsıre demnach, sonst auch
in dem Falle, nimmt das den
Vordersatz einleitende & dn7 auf:
vgl. 8 273. & 313. n 76. = 301. 389.
ab 287. K 242, zu y 62. — dıdnrogos
(von dudysın), das sich zu dıaxrog
8 1. OATZZEIAZ A.

vijoov Es Ayvyinv ÖroVvousv, dpg« TEyıoT« 85
vvugpn EvnAordum sinn vnusoree BovAv,
voorov Odvoonjog TaARsiPE0Vog, BG HE venta‘
> \ ’ \ > 2 > > d BJ4 gi e\
woreo Eyav ’Iddanvö’ EoeAsvooucı, Ööpoa ol viov
uüAAov ENOTOVVO Kal ol uEvog Ev PoEol Helm,
> ’ ’ / F > \
eig Ayoonv auAkoavra Klon noudwvreag "Ayaıodg 90
nö UVNoTN0E00LW Ameınluev, ol TE ol ailel
uni’ adıvd opabovsı xal eikinodag EAınag Bode.
reu)o Ö’ &g Zndornv te nal Es IldAov Nuaddevra

verhält wie yevodogog zu yovodwe,
der geleitende, der zum er-
wünschten Ziele glücklich “hin-
- durchführt’. [Anhang.]

85. Ayvyin: zu 50 und n 244. —
örevvouev Konjunktiv mit verkürz-
tem Modusvokal. Trotz dieser Auf-
forderung und trotz des rayıoıa er-
folgt die Sendung des Hermes erst
nach Athenes erneuter Mahnung im
Anfang von e.

86 — 8 30. 2vriönauog flech-
tengeschmückt, mit schönen
Haarflechten. Vgl. & 176. — vn-
ueotea fest, unabänderlich.

87 = 8 31. voocrov Apposition
des Inhalts zu ßovinjv; vgl. & 30.
1 369. u 331. E90. 9 246. 1393. —
taAaolpowv “ausdauernd’, aus-
harrend, wie TAjumv, noAvrAn-
um», molstleg, AKELTEOOPEWV, You-
cos. List und ausharrender Mut
sind zwei charakteristische Eigen-
schaften des Homerischen Odysseus,
vgl. 4 430. Ö 241. 270. e 223. ı 19.
o 284. v 18. — &g ne venta: zu 77.

88. aUTdE entspricht dem u:v
84. — ’Idaunvö’ 2oeAsvoouaı nach
Ithaka hinein, nämlich in die
Stadt Ithaka: das lokale de mit eis
verbunden, wie # 351. e 52. Z 365.
[Anhang.]

89. Emorgvvo, gegen die Freier.
Telemach ist seit kurzem das
schmähliche Treiben der Freier
zum 'Bewulstsein gekommen und
lebhaft sehnt er sich nach dem
Vater, dafs er demselben ein Ende
machen möge, vgl. 114 ff. und zu
udıhıov 321.

90. naAeoavre, nach oi der Accu-
satıv — der gewöhnliche Kasus für

»

die dem Infinitiv beigegebenen prä-
dikativen Bestimmungen, wenn der
Inf. nicht dasselbe Subjekt hat, wie
der Hauptsatz. — xden nouowovrag
die auf dem ganzen Kopf das Haar
lang wachsen lassen, haupthaar-
umwallt, der alte National-
schmuck freier Hellenen im Gegen-
satz zu den Sklaven und Asiaten.
— Ayecıol waren zur troischen Zeit
derherrschendeV olskstamm in Nord-
griechenland wie im Peloponnes,
daher Gesamtbezeichnung für die
Griechen überhaupt, in Ermange-
lung des späteren Gesamtnamens
"EAimves. [Anhang.]

gif. Vgl. Ö 319 f. amsınzuev “ab-
zusagen’, die Fortsetzung des bis-
herigen Treibens aufzukündigen.
Vgl. 373 f£. — adıva dichtge-
drängt, sich gern zusammen-
drängend, Gegensatz rhatee vonden
Ziegen E 101. — ellimodss von eilw
‘die Fülse zusammendrängend’, be-
zeichnet die dem Rinde eigentüm-

ee ie ee ee SH

liche, besonders an den Hinterbeinen

deutlich hervortretende, kreuzweise
einwärts setzende Bewegung, wobei
der Fuls nach auswärts einen Bogen
beschreibt. ÜUbersetze immerhin
‘schleppfülsig’. Vgl. unko Tavav-
oda ı 464. Gegensatz deoolmodeg
von Rossen. — Zlınss glänzende,
glatte. [Anhang.]

93. Vgl. ß 359. &g beim zweiten
Namen wiederholt, wie ß 214. ö
702. &20.— IlvAos: zu y4. — nuw-
Bosıg: Homer gebraucht die En-
dungen -öeıg und -neıg auch weib-
lich, aber nur bei geographischen
Eigennamen: zu ö 709. e 467. Kr.
Di. 22,714,

 
1. OATZZEIAZ A.

vOOTOV NEVOOUEVOV TOTOOg plAov, Av mov dxoVon,
NÖ’ Ivo uw xAEos LodAov Ev dvdomnoucıv Eynow.“

og Einodo” Uno mooolv Ednoaro zahl nedıla,
[dußosoi« yovosıa, t& uw PEoov Nusv Ep byorv
16° En’ dnsigova yaiav kun mvorfg dveuoıo'
eihero Ö’ Ühnıuov Eyyog, axayulvov ÖFEı yahro,
BowdV ueya orıßagdv, TO Öduvnoı oriyag dvdonv 100
N0HWv, rololv Te xoT&ooereı ÖPgLuordTeoN.]
B7 68 #ar’ OdbAvunoıo zaoyvov difaoe,
or 6’ ’Iddang Evi Önjum Emi moodVooıg 'Odvonjog
obdod En’ wbAslov, naAdun 6° Eye ydAnsov Eyyog,
eidouevn Selva, Tapiov nyıijrogı Mevrn. 105
E0gE OÖ’ ou urmorjoag Ayrjvogag‘ ol usv Eneıra
NE660L0L TOONÄEOLIE Hvgdaov Hvuov ETEgnoV

94. Vgl. ß 360. mevoousvov: das
Partieip. Fut. dient bei Homer mit
vereinzelten Ausnahmen der Be-
zeichnung des persönlichen Zweckes
und zwar nur nach Verben der ört-
lichen Bewegung und den diesen Be-
griff in sich enthaltenden (senden,
treiben). — 7jv novobvielleicht.

9% = y T8. nAcog ww Eye hat
ihn inne, haftet an ihm, wie P 143.

V, 96—143. Athene in Ithaka;
ihre Aufnahme und Bewirtung
durch Telemach. 96 = : 44.

97.98 = e 45. 46. 2 341. 342.

97. Über dußoocı« yovosı« zu
& 45. g@£gov Imperfekt “zu tragen
pflegten’. — öyen substantiviertes
Femininum des Adjektivs: die
‘Feuchte’, die Flut. [Anhang.]

98. &ua@ zugleich mit, wie um
die Wette mit. — 97 und 98 wur-
den von den Alten verworfen, weil
die darin beschriebenen Sandalen
sonst nur dem Hermes beigelegt
werden.

99-101. V. 99 = o 551. v 127.
und in der Il, 100f.= E 746f.
® 390f. von Athene, wo sie aufs
Schlachtfeld fahren will; hier ist
die Ausrüstung mit der gewaltigen
Waffe für den friedlichen Gang nach
Ithaka ganz unpassend. axayuevov

&ı yaAxo mit scharfem Erze ge-
spitzt d. i. mit scharfer Erz-
spitze versehen.

101. xoreooereı: der Konjunktiv
im Nebensatz mit und ohne &»
(»&v) wird neben dem iterativen
Präsens im Hauptsatze gebraucht,
wie der Optativ im Nebensatze neben
dem iterativen Imperfekt, und zwar
im Aorist zur Bezeichnung der vor-
angehenden, im Präsens zur Bezeich-
nung der gleichzeitigen Handlung:
Groll gefalst hat: zu 62. Kr.
Di. 54, 15, 1: 2. Fam

102 —= ® 488 und in der llias. «r-
&ao@ainstürmischemSchwunge.
ßn und orj: bedeutungsvoller
Gleichklang im Versanfange.

103. orn sie trat. — &zi zoo-
»vooıs (= Bvoncıw 120) an den
Thorweg, der von der Stralse auf
den Hof führt, wo die Hofthür-
schwelle 104. [Anhang.]

104. Zweites Hemist. = ß 10.

105. Ta&gıoı sind nördlich von
Ithaka teils an der Westküste Akar-
naniens, teils auf den kleinen Inseln
zwischen Akarnanien und Leukadia
wohnhaft zu denken; sie werden
als Handelsleute und Küstenräuber
geschildert: z 426.

106. Vgl. 8 299. Ersıra ‘da’, eine
Zurückweisung auf sves Ö’ deu:
zu y 62.

107. zeocoicı “mit Steinen’als
Figuren des Brettspiels, das nicht
näher bekannt ist, vielleicht mit
unserm Schach oder Damenspiel
10 1. OATZZEIAZ A.

“ £ er w m a „ ’ B,
nusvoı Ev Ovoicı Po@v, 0UG Ertavov adroi

aNovass 0 abroicı xal ÖTENE0L Peodnovreg

r \ = „ 28 m 3 rl
ol wEv olvov Euioyov Evi KONTjooL xl VOWO,

110

ol 6’ aürs onoyyoıcı moAvrontosı toaneLas
vifov xal modrıdEV, Tol ÖE #080 noAld& Öarsüvro.
nv Ö& noAb noßrog lds TmAzunyos Beosudnig'

N6T0 ydo Ev uvnorhooı YlAov Terinusvog NToQ,

000öuevog nateg” EOWAOV Evi PoEolv, ei nodev E&AdWv

115

uvnoTio@v TOV usv 04Edacıv xatk Öbuara Hein,

tuunv Ö’ adrög &yoı xal Öwunoıv oicıw dvdoooı.
TE PO0VEOV uvnoriocı uedmuevog elcıd "Admvnv,

- Ähnlichkeit hatte. — roondeoıde
Hvocov “vor der Thür’ des Hauses
im Innern des Hofes. — !rsoxov,
Imperfekt zur Schilderung der Si-
tuation, worin sie betroffen werden.

109. anovass nal Peodmovreg mit
folgendem oi u:v zu xnovass und
ot d& und roi ÖE zu HFeodmovrss:
das Ganze und die Teilbegriffe in
gleichem Kasus. Kr. Di. 47, 28, 2.
Die xnjovass und Yeoamovres, letz-
tere ebenfalls freigeboren, aber von
untergeordneterem Range (o 324),
waren schmucke junge Leute, welche
sich die Freier zur Bedienung mit-
gebracht hatten: vgl. o 331.

110. u&v als Länge, weil oivos
ursprünglich Foivog lautete.

112. zeotıY ev, Endung -» statt
-cav, “stellten sie vor die Sessel’:
vgl.» 354. Jeder Gast bekam seinen
besonderen Tisch. — xoe« zoll
Fleisch in Menge. Über »ee“
Kr. Di. 18,7, 1. — darevvro jonisch
aus dateovro zerlegten. Das
Fleisch wurde in abgeschnittenen
Stücken oder Scheiben (auf zivaxzes
141) herumgereicht, weil nur die
Finger zum Efsgerät dienten. Die
Vorbereitungen zum Mahle ge-
schehen im Männersaale. [ Anhang. ]

113 = o 323 vgl. 31. me@rog mit
gedehnter Endsilbe vor ide = Fide.

114. piAov rer. too, wie ß 298.
ö 804. n 287. $ 303. co 153. © 437;
ohne piAov A 556. Über gilov zu
& 462.

115. Vgl. ß 351. v 224. ei’ modev

— #ein Wunschsatz aus der Seele
des Telemach, der den Inhalt von
0600usvog entwickelt: wenn er
doch käme und: so ß 342. B 97.
T' 450. [Anhang.]

116. Vgl. v 225. uvnormo@v zov

uwev, eigentl. “der Freier, jener’.

Dies demonstrative Pronomen steht
öfters nach seinem Nomen, um
dessen Begriff in Bezug auf einen
folgenden Gegensatz schärfer her-
vorzuheben. Kr. Di. 50, 2,1 und 3.
Vgl. 151. H 461. Q 721f. Zu der
Umschreibung ox2daoıw »ein vgl.
o 476. 485, auch & 249 reisvrnv
nomocı.

117. Vgl. 402. rıunv, die beson-
ders in drei Stücken bestand: im
Genusse des Krongutes (reusvog Z
194. I 578. T 184. 301. & 293), im
Empfange des zum täglichen Leben
Notwendigen (Rinder, Wein u. s. w.,
daher P 249ff.), in aufserordent-
lichen Geschenken (I 155). Hierzu
kommt A 185 die Einladung zu
Gastmählern. Vgl. M 310—314. —
Übrigens trachteten die Freier zum
Teil auch nach dem Besitz der
Königswürde: zu 391. — dwuaoıv
oicıw im eigenen Hause, nach
ara Öwuere 116 mit Nachdruck
in Bezug auf das Treiben der
Freier im Hause.

‘118. z& goovswv: mit diesen
Gedanken, ist dem uesnuevog
untergeordnet. Der ganze Vers
rekapituliert in umgekehrter Folge
die Hauptmomente aus 113—117.
[Anhang.]

 

uk
1. OATZZEIAZ A. 11

B7 6’ lHÜg noo®Vogoıo, veussondn Ö’ Evi vu
Esivov ÖNdIEL Hdonoıw Epsordusv' Eyyüdı de orag 120
xeio’ EAe Östıregnv aul EöEEonro yadhAncov Eyyog,
xol uw pwvioug Een nTegdsvra TO0ONVd«'
„yaige, Eeive, wog’ Kun pıljozaı abreg Emeite
Ösinvov na0odusvog uvdmosaı, Orreo 68 yon.“
os einov Iyeid’, n 0° Eomero Ilaikas "Adıvn. 125
ol Ö’ Orte ÖN 6° Evroodev Eoav Ö6uov ÖıymAoto,

er)

Eyyog uEv Ö

EoTnoE PEOWV nOOg Klova uaroNv

Öovooddang Evroodev EvSdov, Evda neo Ükke

&yyE Odvoojog taAasipgovog loraro moAkd,

aurnv 6’ ds Hodvov Eiosv dywv, Und Alta merdooaug, 130
xaAov ÖaıddAsov' uno O8 Yonvvg moolv Nerv.

neo 0 wbrög xAıoudv YEro nmoınlhov Errodev dAAov

119. Zweites Hem. = 6 158.
B 223.

121. 2ö2&aro nahm ‘ihm’ ab,
mit ol 0 282. x 40. B 186. Kr. Di.
48, 4, 1. Zur Sache zu o 282.

122. Vgl. zu ß 269.

123. gıAnosaı, wie o 281, passiv:
du wirst gastlich bewirtet
werden. — ?rzsır« dann, durch
Öeinvov naooduevog näher erklärt.

124. Ösirvov ist eine Hauptmahl-
zeit, deren Einnahme in Hinsicht
der Tagesstunde wechselte, im
Gegensatz zum blolsen Imbils. wv-
®njoscı Fut. als Ausdruck der Er-
wartung. — yon, wie ö 463: was
dein Begehr ist. Erst nach der
Mahlzeit fragt man den Fremden
nach seiner Herkunft und was er
wünsche. Vgl. y 69f. ö 60f.

126. Öouog speciell der Männer-
saal wie Öwuar« @ 336. — DynAos
stehendes Beiwort.

127 = 0 29. noög xlova« “an den
Pfeiler hin’, zu Zsornoe, wozu p&owv
“indem er sie hintrug’ schildernde
Nebenbestimmung ist, zu y 118.

128. Ödoveodoxn die Speerauf-
nahme, der Speerbehälter, eine
Vorrichtung im Innern des Saales
(126), wenn auch nahe dem Ein-
gange, etwa in der Art, dafs um
eine Süule zwei Riemen oder Ringe
liefen, welche die an die Säule
gelehnten Speere festhielten. —

Ghha: aAlog wird, auch in Prosa,
mit einem Nomen oft attributiv ver-
bunden, wo wir entweder eine appo-
sitive Verbindung (‘nämlich’), so
132, oder, wie hier, die Adverbien
aulserdem, sonst oder ande-
rerseits setzen. [Anhang.]

130. #oovov: zu 132. — dywv
hinführend:-zu y 118. — Ara
Accus. Sing. zum Dativ Aır/, ein
einfaches leinenes Tuch, statt der
anderweit erwähnten raznres. —
vro zu nerdcoeg "nachdem er dar-
unter d. i. als Unterlage hinge-
breitet hatte’, in Beziehung auf
eloev, daher nachgesetzt, vgl. & 49.
[ Anhang. ]

131 = x 315. 367. & 390. #aA0»
ÖaıddAeov zu Peovov, ähnlich & 612.
T 380. X 314. « 312. — vno 8
adverbial: unten. — zoolv für die
Fülse, wie ö 136. r 57. & 240.

132. z&e Ö& mit #ero, Medium:
daneben setzte er für sich. —
»Aıcuog ein bequemer Lehnstuhl,
wahrscheinlich mit rundem, verhält-
nismälsig niedrigem Untergestell
und runder, den Sitz umspannender
Lehne; über »Aıcln zu d 123; #oo-
vog der vornehmste Sitz, der in der
Regel den Göttern beigelegt wird,
wahrscheinlich mit einem festen
viereckigen Untergestell, hoher,
grader Rücklehne und Seitenlehnen,
der Armstuhl, hoch (# 422),
12 1. OATZZEIAZ A,

uvnorno@v, un Eelvog dvıydeig bevuaydo
deinvo AöNoELEV, bregpıdhoıcı uereldov,

N0° Iva uv megl maroog Aroıyousvoro Egoıto.

135

xeovıßa Ö’ aupinorog T904I@ ENEYEVE PEOOVOR
AA; ygvosin Ünto doyvo&oıo Aeßnrog,
vivaodaı‘ naoa ÖE Esornv Eravvooe Todnetav.
oirov Ö’ aldoin raum naoEdNKE PEOOVOR,

[eidare noAA Enıdeloa yaoıdouevn magedvrov‘)]

140

Örıroog ÖE x0E1ÖV nivarag nagEINKEV delpag

TAVTOLWV, TaO& ÖE Opı Tide YoVosa KUneAie‘

#Nov& 0° avroioıv Hau’ Eroyero olvoyosvwv.

& 0° 7Adov uvmorhoss dynivooss.

mit einem Schemel (#envvs), an
einen Pfeiler oder an die Wand
angelehnt (£ 307f. n 95. $ 66. 473);
Öölpeos ein Sessel ohne Lehne. —
zoıxiAov buntverziert, scheint
auf geometrische Ornamente hin-
zuweisen. — £!urodev AAlmv ur.
d.i. der Plätze der Freier, welche
selbst erst 144 in den Saal kommen.
Diese Bestimmung gilt natürlich
auch für den Ort des #oovog 130.
[Anhang. ]

134. &dnosıEv ursprünglich mit
anlautendem o (vgl. sat-is), satt
würde bis zum Überdruls, ihm das
Mahl verleidet würde. — vzeo-
gıdhoıcı uereAdov enthält nach
dem objektiven &vınde/s den sub-
* jektiven Grund, wie der Fremde
das Treiben der Freier auffalst: in
Prosa og mit Particip. Vgl. y 179.
275. y 238. II 857, zu & 111. [An-
hang.]

135 = y 77.

136—140 = 52—56. A — 116,
” 368—572. 0 135— 139. oe 91—95.
Verbinde rreoyow (lokaler Dativ)
mit pEgOVOoR (vgl. Y 440); zegvıpa
ämeyeve d. i. yEo0iv VÖwE Emeyeve
(2 303). Das Händewaschen vor
dem Essen war stehende Sitte, eben-
sowohl der Reinlichkeit halber, als
wegenderdabeiüblichenLibationen.

138.v/pacdaı InfinitivdesZwecks:
um sich zu waschen. — zuo«&
Adv. wie 132. — ravvev wie zı-
zaivo % 354 von dem nur kleinen
(vgl. x 74) Tische mit Bezug auf

»

ol usv Enreıta

die Platte, die beim Hinsetzen in
die horizontale Ebene gebracht wird.

[Anhang.]
139 = oe 259. [Anhang.]
140. eidate, besonders Fleisch-

speisen, Überbleibsel früherer Mahl-
zeiten (vgl. z ‚50). — yueıdousvn
nageovrwv (— Evdov &ovrwv n 166)
gern (und daher reichlich) her-
gebend von dem was da war,
von den Vorräten. Kr. Di. 47,15, 5.
Der Vers erscheint in der Odyssee
nur, wo ein unerwarteter Gast
kommt und die Mahlzeit noch nicht
bereitet ist. Da hier die Mahlzeit
aber für die Freier schon bereitet
ist (112) und Telemach sonst mit
den Freiern das Mahl zu nehmen
pflegt (ß 305), so ist der Vers hier
ungehörig.

141. 142 = Ö 57. 58. xg810v von
dem frisch geschlachteten und eben
erst „gebratenen Fleische, vgl. 112.
— deioas, nämlich vom Anrichte-
tische, &Aeog & 432.

143. „nov&, Medon, der Herold
des Hauses. — avroicıw eben den-
selben, mit Bezug auf op/ 142.
_ olvoyosvav vermittelst einer
067005, womit aus dem zenzne
geschöpft wurde: zu y 340.

V. 144—220. Die Mahlzeit der
Freier. Telemach beklagt im Hin-
blick auf das Treiben der Freier
den Tod seines Vaters und fragt den
Fremden nach ‚seiner Herkunft.
Athene giebt sich für den Taphier-
fürsten Mentes, den Gastfreund des

u ee Eee Are

 
1. OATZZEIAZ A. 13

&Esing Efovro xarı KAıouoüg TE Modvovg TE, 145
roisı O8 nNovnes usv VOwg Eni yelgag Eysvarv,

oirov Ö8 duwal magsvivsov Ev xaveoıoıy,

[xoVooı ‚ÖE zonTjoag Emeoreihavro moroio.]

ol 6° 2’ Oveiad” Eroiua nooHREuEvVe YEloag

laAkov.

aordo Enel m6oLog zul Eöntvog EE E0ov Evro, 150
uvnorhosg toioıv uEv Evi pgeolv ühhe uewjksır,

uoAny; 7’ 6oynoTög Te’ tü ydo 7’ dvadıijuara Öaırög'

#MovE 0’ Ev zEg0lv Hldagıv mweginadllu Iijnev

Dyulio, ög 6 Heide mag& uvnorhocw dvayan.

7 ro 6 pooultov dveßdkkero aAov deidev, 155
abrao InAzuryog no00EpN yAavaamın ’Adnvnv

öyyı 64V xepairv, iva un nevdolad” ol

Odysseus aus und sucht in Tel. die
Hoffnung zu erwecken, dafs der
Vater noch lebe.

144 = v 160.

145 — y 389. o 385.

146 = y 338. p 270. I 174; der
Schlufs auch ö 216. T'270. Anders
2 303.

147. zagevrjveov schilderndes Im-
perfekt, durch Reduplikation aus
veo gebildete Intensivform, nur im
Imperf. [Anhang.]

148 —y 339. p 271. 4470. I 175.
#o0doo:, die 109 erwähnten Heoarov-
zes. — Eneoreyavro füllten voll,
steht sonst überall da, wo nach
der Mahlzeit die Mischkrüge zur
Libation oder doch zu. religiöser
Feier (4 470) von neuem gefüllt
werden. Da aufserdem 110 die
Herolde bereits den Wein gemischt
haben, so ist der Vers hier nicht
an der Stelle.

149. övelar« (Övivnuı) Labsale,
Erquickungen, aulser 2 367
stets von der Mahlzeit, also Brot
und Fleisch. — £roiu& prädikativ
zu rooreiusve. |[Anhang.]

150. 2&lsodaı aus sich hinaus-
. senden, stets &go» rıvog, d. i.
stillen; vgl. A 642. Der Formel-
_ vers markiert nur das Ende eines
ersten Teiles der Mahlzeit, der aus-
schliefslich für die Befriedigung des
ersten Hungers und ersten Durstes

&AAoL*

bestimmt ist. Auch während des
zweiten wesentlich dem Gespräch
und andern geselligen Freuden ge-
widmeten Teils wird dem Trunk
zugesprochen und bei neu sich
regendem Appetit auch noch
gessen. Vergil. Aen. VlII 184: post-
quam exemta fames et amor com-
pressus edendi.

151. urnornoss Subjekt des Nach-
satzes, dann in veränderter Kon-
struktion aufgenommen durch zoioıv
uev: zu 116. Der Gegensatz zu
roicıv usv folgt erst 156 «vrae,
indem der Dichter bei der mit roöcıv
uev eingeleiteten Scheidung die
verschiedene Stimmung der Freier
und des Telemach in Gedanken
hat. Nach der Ausführung 153f.
wird der Gegensatz von neuem vor-
bereitet durch n roı 155. [Anhane.]

152 —= p 430. yd&e re verbunden
wie namque. Zum Gedanken vgl.
® 99. og 271. [Anhang.]

153. #nov&: zu 143.

154 — y 331.

155 = 9 266. aveßallero hub an.
Das Spiel der Kithar (eines Tetra-
chord) diente zum Präludieren,
zur Ausfüllung der Pausen, vielleicht
auch zur Hervorhebung einzelner
Momente, aber nicht zur eigent-
lichen Begleitung des Gesanges: zu
ö 18 und oE 262. — xuadlov Adv.
[Anhang.]

157 = ö 70. eo 59.
14 1. OATZZEIAZ A.

„selve Dil’, 7 al wor veusonosaı, Orr nev Ein;
[4 \ er ! , ’ !
TOVTOLOLV uEv TaÜTE WEhEı, Kudagıg Kal doıdn,
del’, Emel dAAörgıov Plorov vimowov &ovoiv,
Av£gog, ob ÖN mov Asda Öborer nbderaı dußow
, ’ JR, = ‚ ’ı > c ‚
xelusv Em NnElg0V, 9 Eiv Al au xvAlvdeı.
el aeivov y’ Iddanvds ldoiato vooTijoavıe,
’ ‚ 5
ndvres # domoalar' EAupodteooı modag eivaı
N dpvsıorsgoı Y9voold TE EoWijtög Te. 165
m Bee \ € 9 „ \ ! ’ ’ e
vov 0° 6 uev og dnoAwls xur0v ubo0V, 0ÖdE Tıg Huv
el neg Tıg Emiydoviov vYrganaV
" »Asro voorıuov NuRo.
GAR Üüye uoı TÖdE Eine Hal Krosaeog KardAsdov'
tig, mödEvV Eis Avdo@v; nodı Tor noAıs NE Tores;

VAATOEN,
pToLWw EAEVGEOHAL" TOO

158 —= 389. Vgl. E 421. 0 414.

- 159. Mit rovzoıcıv (nicht roicde)
bezeichnet er die Freier als ihm
fern stehend, wie mit zavr« ihre
Beschäftigungen als ihm fremde:
zu 76. Zu rovroıw ade vgl.
p 403. — aldagıs Rai aoıdn wie
N 731.

160. deix mit einem Ansatz zum
- Tadel: leichthin, ohne sich weiter
Sorgen zu machen, vgl. X 19. —
vnnowov adverbial: ungestraft,
ohne Ersatz oder Entgelt zu geben.

161. ön schon. zov wohl. —
Asvaa stehendes Beiwort. Das Sub-
jekt öor£« ist bei avAlvdeı als Objekt
zu denken, zu 204, indem das zweite
Glied sich selbständig entwickelt
hat, wie » 290.

"163. el neivov ye: bedingender
Wunschsatz; Asyndeton adversa-
tivum; die Betonung des »eivov
durch y& ist hier Ausdruck der be-
wundernden Liebe zum Vater. Vgl.
zu 6 254. 7127. #208. Z 284. [Anh.]

164. ELapEOTEgOL n &gpvsıoregor:
beide Komparative in Bezug auf die
wirkliche Beschaffenheit; vor 7 ist
ein udAAov zu denken: vielmehr
als reicher, was man sich sonst
wohl wünscht, was ihnen hier aber
nichts nützen würde. Kr. Di. 49, 5.
— £c#ng neben 1evaos als Gast-
geschenk & 38.

166. Erstes Hemist.: vgl. z 85.
vvv Ö£ “so aber’ wie es jetzt oder

160

170

in Wahrheit steht, wie nune vero,
im Gegensatz gegen einen angenom-
menen Fall. Vgl. 219. 241. e 312.
— 6s 80, wie ich gesagt habe
161f. — amölwls ist unterge-
gangen, aber &hETo 168 “ging
unter’. — x0x0v u000v Accusativ
des Inhalts. Kr. Di. 45, 6. — Zu
enklitisch. Kr. Di. 25, 1, 18.

167. PaArwen eigentlich “Erwär-
mung’, Freude, Trost. — ei zo
wenn auch, wie 188. 204 mit
dem Konjunktiv p7cıv, von wieder-
holter Handlung: zu 101. Kr. Di.

3
54, 12, 2. j
{

 

 
   
   
   
   
   

168. tod de: de adversativ —
tamen, in Bezug auf den vorher-
gehenden Konzessivsatz gi zeg 167,
wie z 277, zu v 20. Der Gedanke
kehrt zurück zu 166, in der Form
des Aorists mit Bezug auf die ent-
gegengesetzte Meldung, zur ein-
fachen Angabe des Faktums: zu
166. [Anhang.]

169 — 206. 224. Ö 486. 9 572.
ı 140. 170. 370. 457. o 383. = 137.
wo 256. 287. K 384. 405. 2 380. 656.

170—173 = & 187—190. Vgl. m
57—59. 2231. N

170. zig ‘wer’ worauf sogleich
mit modev are. der allgemeine Inhalt
dieser Frage in einem besonders i
wesentlichen Stück specialisiert
wird. — eig als zweite Person von
slwl enklitisch. — zoAıg d.i. die
Vaterstadt. [Anhang.] “
1. OATZZEIAZ A. 15

önnoing 7’ Emil vmög dpineo' nüg de HE vadraı
Aiyayov eis Tddanv; viveg Euuevaı Ebyeromvro;
od usv ydo ti 08 nebov Ölounı Evddd’ Ineodaı.
xal wor ToÖrT dy6gevoov Erijrvuov, Öpg Ev Eidß,
NE vEov u dene 7) nal nargwıög 8001 175
Esivog, Zeil moAkol loav dvsoss NucTegov Öö
üAkoı, Enel al HEivog Erioroopos ı1v dvdonanwv.“
tov Ö’ aure mooodsne Hed, yAuvaanız Adnjvn'
„roryao Ey0 ToL Taüra udA’ drosaeng dyogEVo.
Mivrng "Ayyıdaoıo Öaipgovog ebgouaı eivaı 180
viög, drdo Tapioıcı YiAmgeruoısıv dvdoow.
vov 0’ Hde Ebv vn zarjAvdov nd’ Eragoucıv
nAewv El olvona novrov En’ GAAOPOOVS AVPOWTOVS,
&s Teuconv uerd yaAnov, Üyo 0’ aidove olöngov.

171. önmnoing d. i. einem eignen
oder fremden, einem Handelsschiffe
oder Raubschiffe: indirekte Frage,
welche sich an dresx&wg naraAsEov
anschliefst, daher mit ze angereiht,
wie K 409. Dann wieder mit zos
eine direkte Frage.

172. eüysrowovro “rühmten sie
sich’, nämlich als du mit ihnen
fuhrest: zu 180.

173. ov zu ri keineswegs, u8v
fürwahr. Der Vers ist im Munde
eines Inselbewohners ein naiver
Witz,

174. Diese Formel steht nach
der 169 noch » 258. 297, sonst Ö
645. E 186. v 232. @ 403. za auch
zu tovro, im Gegensatz zu tode 169,

175. Das allgemeine Fragewort
bei Homer ist ») oder je, aber bei
einer Doppelfrage (attisch zorsgov
—n = ultrum — an) steht 7 oder
ne im ersten, n) oder ne im zweiten
Gliede. — v&ov eben erst d.i. zum
erstenmal, wozu im Gegensatz x«l
im zweiten Gliede=schon. [Anh.]

176. Eure: zu 209. — low =
attisch Yeoav, sie kamen: so kann
 Telemachos sprechen, obgleich er
damals noch nicht geboren war.
lm mit dem Accus. des Zieles,
wie 0 194. x 6, wie ikdvsın dgı-
“veichea: U. a.

177. @Aoı d. i. fremde, — Ei.
6700905 zugewandt d.h. aufmerk-

sam, voll Fürsorge, gastfreundlich.
[ Anhang. |

179 = E 192, auch «& 214. Ö 383.
399. 0 266. 352. x 113. w 303. ror-
yae folgernd: so willich denn —
da du mich danach fragst.

180. sdyouaı eivaı, naiver Aus-
druck des Selbstgefühls ohne Selbst-
überhebung, wie Schiller im Tell I,
2: “Des edeln Ibergs Tochter rübm’
ich mich’. [Anhang.] - „

181. Tagloıcı: zu 105. Über den
Dativ zu 71.

182. &de wie ö 159 vgl. ß 28, bei
Homer nie örtlich, sondern so, "so
wie ich hier bin’. — £vv vnl: zu
y 105. »armAv®ov kam von der
hohen See herab ans Land, lief
ein. [Anhang.]

183. Erstes Hem.— H 88. Ö 474.
nAEov, mit Synizese, aufderFahrt
begriffen, die er durch die Lan-
dung in Ithaka unterbricht: zu 259.
317. A 160. o 492. — Exil mit mov-
tov über hin, aber mit «rdow-
novg zu.

184. Teuson, später Tauaoos, ein
erzreicher Ort auf Kypros, woher
unser Kupfer seinen Namen hat.
— uer& yala»ov nach Erz d. i. um
dasselbe zu holen. Kr. Di. 68, 27, 2.
— &yo Ö£ gegensätzlich zu der ad-

"verbialen Bestimmung usr« yalxor

(während). — «aido» blinkend,
von dem blanken Glanze des be-
16 1. OATZEZEIAZ A.

vndg dE wor MO’ Eornnev Em’ dygob voopı moANog,
dv Auuevı “Peidow Öno Nnio üAnevrı.

Esivor Ö’ dAANAmv maTowıoı EbyÖuEd” Eivaı

EE doyäis, ei neo Te yEoovr’ eionaı EneAywv
Augornv Ho@a, Tov obxerı paol moAıvde

EoyEo9, AAA dmavsvdev Em’ Aygod nijunre ndoyeıv
yoni obv dugpındio, 7 oil PoWoiv Te 00V TE
ragtıdei, EÜT &v uw Aducrog Hard yvla Adßnoıv
gonvbovt’ Av yovvov aAmng olvomedoıo.

vov 6 HAdov' ÖM ydo uw Epavr’ Erıönuov eivor,
AAAE vv rov yes Heol BAanrovoı KeAsddov'
00 Yydo no TEFVmnEev Erl xYovi Ötog 'Odvooevg,

00V nurteo '

arbeiteten Eisens, wie H 473, auch
4485. T 372. Homer kennt nur
Tauschhandel. [Anhang.]

185 = o 308. nd, ein deiktisches
hier, weil Athene Ithaka als ein
Ganzes auffalst, zu u 322. & 395.
— in’ dyoovd auf dem Lande.
[Anhang.]

186. ‘'Pei®gov nur hier erwähnt;
Nnıov nur hier und y 81 (vrovnuos),
vielleicht ein Abhang oder Aus-
läufer des Gebirges Nnogırov (1 22).
Athene bezeichnetnicht den gewöhn-
lichen Landungsplatz, den Phorkys-
hafen, sondern einen entlegeneren
Platz, weil Schiff und Fahrt nur
fingiert ist,

188. 28 doyns, ‘vom Anfang her’
von jeher, wie ß 254. A 438. 0 69.
— ei nzeg re wenn auch immer-
hin, mit Konjunktiv der Erwartung,
ein der Aussage in lebhafter Un-
mittelbarkeit angeschlossenes Zu-
geständnis, welches sich eigentlich
auf die Zuverlässigkeit dieser Aus-
sage bezieht.

190. zruare nmdoysıv, etymolo-
gische Figur. Die Wendung ist nur
von den äulseren Leiden, dem müh-
seligen Leben des Alters, nicht von
einem Seelenleiden, dem Schmerz
über das Treiben der Freier oder
über den verschollenen Sohn zu
verstehen. Daher kein Widerspruch
mit 194.

191. yoni, die o 366 als Frau des
Dolios ZıreAn heilst.

»

185

190

  
  
  
  
  
   
  
   
    
 
  
   
  
  
    
   
    
   
 
 
  

195

192. ma&otıdei wie von einem Prä-
sens ragtıdEn — magrlönsı. — EdT"
&v wann etwa mit Konjunktiv
von der wiederholten Handlung, zu
101. — »ara zu Aaßnow. — uw
und are zu 64.

193. dva durch etwas hin. —
yovvög (yovv, yovvög), Krümmung,
Windung. — ciAon, zu aloıda,
eigentl.“geschlagener Boden’als
Tenne, dann jedes geebnete, frucht-
bare Grundstück, Flur, mit einer
Umfriedigung (E 90. & 564), ein
Feldgarten im Gegensatz zum
offenen Felde (&oooıs, meölov) und
Garten überhaupt, mit oivonsdog
Weingarten: vgl. 2 561ff. [An-
hang.]

194. vov Ö’ nldov —Q 401. voV.
öde leitet nach der Abschweifung
zur Sache zurück:. vgl. T 67. & 1912
— ön yco denn schon: ‚vgl. %|
160. 549. x 280. oe 190. — Epavro:
diese Nachricht will Mentes also
schon zu Hause oder unterwegs be- |
kommen haben, dagegen 189 gaot. |

195. vv nun, wie ich sehe. —ı
Tov yE betont die Identität der
Person mit Bezug auf die ea E |
gesetzten Prädikate EmıönuLov un L
PAamtovoı nel. — Planteıv hem-
men, mit zeAsV#ov ablativ. Genetiv,
von der Heimreise abhalten.
Vgl. d 380. [Anhang.] wi

196 =4 461. od mit zo noch
nicht. — Oövooevs der Name
1. OATZZEIAZ A. 17

CAR Erı nov Ewog naregdneraı EbgEL NOVT@
vioo dv dupıpdrn, yahsnol dE uw üvöges Eyovaıv
öyoioı, ol nov xEivov Egvaavdwo’ LEHOVTE.

wördo vöv roı 2yb uavrevoounı, ag Evi Puuß

200

ddIdvaroı BdAkovoı zul wg Teikeodaı Öle,

oört rı udvrıg div obr olavav odpa Eidws.
0% zoı Erı Önodv ys plAng and nargidog ang
kooeraı, obÖ' el neo re o1öjgea Ödouear' Eynow'

podoosreı, üg ns vertan, Enel mohvuiygavög Eotıv.

205

EAN Üys uoı ode ein: nal drgendog vardAegov,
el Om 2E abroio 660g ndıg &ig Odvonog.

alvog ubv nepyaaiv ve xal Öuuara zahl Eoınag
xelvo, incl Yauc vorov Ewoydus® dAAmAoıoıv,

molv ys ov Es Tooinv dvaßjusvor, Evda neo &Ahoı

mit dem Attribut mit pathetischem
Nachdruck, vgl. 253.

197. mov wohl, vgl. 199.

198. yaAsnol feindselige, der Ge-

ensatz von gıAökeıvor vgl. 9 575f.
er haben inihrer Gewalt’.

199. of xov: damit kehrt der
Gedanke, verstärkt durch «exovr«
(= mit Gewalt) zu 197 zurück.

200. 201 = o 172. 173.

203. Zweites Hemistich = Öö 262.
B 162. 178. &rı vor Ööngov mit ge-
dehnter Endsilbe, wie I 415, weil
önesv wie Önv ursprünglich nach
dem ö ein Digamma hatte.

204. 0008 selbst nicht. — &ynoıw,
nämlich ihn, indem das Subjekt
. des vorigen Satzes hier Objekt wird:
zu 161. Kr. Di. 60, 7, 1. Über
den Konjunktiv zu 41. [Anhang.]

205. podooeraı, kräftiges Asyn-
deton des Gegensatzes. — wg x&
venta, wie 87.

207. si ön) ob wirklich. — &&
adroio von ihm selbst ist unser
leiblich: denn der Homerische
Mensch sieht im persönlichen «vrog
- nur seinen Leib: zu & 329. n 143.
® 583. A 574. 602. & 135. v 24. 88,
p 196. AA. % 66. — rooog vgl.
8301. — eis: zu 170.

208. Zweites Hemist. = % 66.
alvög erstaunlich, wie 264. ß 327.

Homers Opysser. 1. 1,

210

ö 597. ı 353. — u&v gleich une.
[Anhang.]

209. &rrel begründet nicht direkt
das vorhergehende Urteil, sondern
erklärt, wie der Redende imstande
ist dasselbe zu fällen. Zu dieser
Unmittelbarkeit der lebhaften Rede
vgl. 188. 0 126. N 447. y 250, zu
4A 231 und & 411. — Pau& Toiov
‘so recht” häufig, wobei zoiov auf
das durch die Sitte Bekannte hin-
weist: wie es ja so zu geschehen
pflegt: zu y 321.

210. 25 Toolnv ist zu avaßnuevaı
‘eingestiegen sein’ (wie » 285, auch

172. 6 252. r 125) eine prägnante

ürze "nach Troja’ d. i. um nach
Troja zu gelangen: vgl. & 295. 0442;
daher = nach Troja sich ein-
schiffen. Au/ser dem stets absolut
gebrauchten sloßadvsıv sind adva-
Baiveıw mit oder ohne »nos (ve@r)
und Zmıßalveıw veov (zu P 416) die
stehenden Ausdrücke für das Ein-
steigen in die Schiffe, zu Schiffe
gehen; falvsın &v vnvolv 211 ist
in den Schiffen abziehen; da-
gegen wird &zi vnvolv bei Balve
nur als Dativ des Zieles gebraucht:
den Schiffen zu, wie E 327.
A 274. X 392. — !v9a meo wohin
eben, wohin auch, [Anhang.]

o
18

1. OATZZEIAZ A,

Agyeiov ol &oıoroı EBav xoliAng Evi vnvalv'

DT

&x Tod Ö 0%

Odvona Eyav Idov oüT' £uk xeivog.

mv Ö’ ab TmAsuayog menvvuevog Avrlov nVda'
„roıyag Eyo roı, Eeive, uhi’ ATgsHEwg LYOgEVOm.

untno uEv TE uE pn0ı Tod Euuevar, aurdo Eyo Ye
00 ydo no rıg EV yovov wbrög Aveyvo.

00x ol

215

os ON yo y’ Öpehov udxagds vd Tev Euuevaı vIödg
AvEQOog, 6V aredreooıv Eoig Ernı yioag Ereruev.
vov 0’, ög dnorudrarog yEvero Huyrov Avdonnnv,

Tod u 4 Qacı yeviodaı, Enel OU ue ToürT £oselveug.“

220

tov Ö’ alte moo0EınE dead, yAavaamız ’Adivn‘
„OO UEV ToL YyEverjv yE Deol vovvuvov dnl00@
Daav, Enel 0E yes Toiov Eyeivaro Ilmveidzeıo.
GAR üys wor Tode eint nal drgeneog nardAekov'

211. Erstes Hem. = 4 524. 1 260.
K 539.

214. zoryag: zu 179. [Anhang.]

215. wEv re und avrag entsprechen
sich, wie { 424. A 476. 481. N 799.
Kr. 'Di. 69, 10 A. — roö, ablativi-
scher Genetiv des Ursprungs, mit
fuuevaı, wie ö 206. o 126. ® 109,
vgl. & 207.

216. £0» yovov seine Abkunft,
in Bezug auf den Vater. Der ganze
Gedanke ist Ausdruck Homerischer
Naivetät. Vgl. ö 387.

217. ös dn (= utinam) OYeAo» mit
dem Infinitiv von einem unerfüll-
baren Wunsche, wie = 308. A 548.
& 274. & 30. Kr. Di. 54, 3, 5.

218. £oig in Bezug auf das Objekt,
wie £ 278. ı 369. A 2852. 153. ® 365.
II 753. — Ererusv aus &-TE-Teu-ev
von eu vo,das Präteritum von einer
der Wirklichkeit widersprechenden
Annahme, unter der Einwirkung von
Op:lov, wie Z 348. 351, vgl. ö 180.

219. vvv ÖE: zu 166.

220. tod u’ Fu Yacı yeviohaı
d. i. Tod £Euysviocha uE Pacı, wie
6128. T 105, auch v 130. Die nach-
drückliche Voranstellung des Rela-
tivsatzes hat den Sion: denke dir
den allerunglücklichsten Menschen
(vgl. n 211f.) — Enel motiviert ent-

»

. ig Öals, tig O8 Öuıdog 60 Emiero; Tinte ÖE 60€ Y080;

DE: ea) in

225

schuldigend den Ausbruch der vor-

hergehenden Klage.

V. 221-318. Auf Athenes Frage
nach den Feiern giebt Telemach
Auskunft, worauf jene ihm rät eine
Volksversammlung zu berufen und
selbst nach Pylos und Sparta zu

gehen, um über das Schicksal .des
Vaters Ei kundigungen einzuziehen.
222.00 uEv ‚keineswegs wahr-

lich. — yevejjv» durch y& betont mit

Bezug auf Telemachs Klage 219f.

Sinn: Trotz des unglücklichen
Schicksals des Vaters ist deinem

ei,

Geschlecht der Nachruhm gesichert

durch deine Tüchtigkeit, daher
ce durch y& betont ist. — Oziooo
für die Zukunft, der traurigen
Gegenwart gegenüber betont.

225. Ö& Ouıkog Hiatus, wie B 8.
E 118. — 60° ?nisto, wo wir das
Präsens erwarten, aoristisch: ward
hier, fand hier statt, in Bezug auf

die früber gemachte Wahrnehmung.
zu ß 363) = more

— tinte (de:
zu dem Neutrum xoea (£orı) = yon

mit Acc. o£ und zu ergänzendem
Genetiv (daırog und öullov): wozu

bedarfst du dessen? was soll
dir das? Athene knüpft an Tele-

machs Andeutungen 159ff. an, der
‘solche nicht be-

die Freier als

zeichnet hatte. [Anhang.]

Far

a En .

V

UARE

 
1. OATZZEIAZ A. 19

elhanlvn NE yduos; Enel or Eoavog rdde y’ Eoriv.
ög TE wor Ößglkovreg Insopıdiog doxeoveıv
dalvvodaı zarte Öbua’ veusoonoaıTd KEV AvNO
aloysa moAN Öodwmv, Ög rıg mıvurög ya uereidor.“

nv Ö’ ab TmAkuaygog mervvusvog dvriov nVda'

230

„Eeiv’, del do IM raürd w dvsipsau NÖt weraAkäg,
ueAkev uEv more 0ixog Ö0 dpveıög xal duvumv
Zuuevaı, Öpo’ Erı aeivog Avno Eriönuog Nev'

vov 0° Ereowg EB6Aovro Peol KuAd UNTLIWvTES,

oÜ xEivov utv Äıorov Eroinoav neol ndvrov

235

avdEmnwav, Enel 00 HE Havdvrı neO DO dxayolunv,
el werk oig Erdooıcı Ödun Towwov Evi drum
NE plAmv Ev yE00lv, Enei möhsuov ToAbnevoEV‘

226. 72: zu Ö 140. — ellanivn
ein Festmahl; Synizese mit 7e.
— yauwog mit gedehnter Ultima in
der männlichen Haupteäsur. — Zo«-
vos ein mälsiges Mahl ohne fest-
lichen Charakter und ohne Gast-
geber, Pickenick: vgl. ö 622f. —
tads ye dies da, was ich sehe, mit
affektvoller Betonung, 229 aloyea
zolAc. |[Anhang.]

227. og re ist als Vergleichungs-
partikel, wie y 246. £ 122, mit vßeor-
Sovreg, wol mit dox&ovoıv, und vreg-
pıaAog mit dalvvode: zu verbinden.
Asyndeton explicativum: vg}. & 122,
[Anhang.]

229. @loyex dieschmählichen
Handlungen, der vßol£ovreg: die-
ser starke Ausdruck erklärt sich
weder aus der Erzählung des Dich-
ters (vgl. 133f.) genügend, noch aus
dem von Telemach über die Freier
159—165 Gesagten: der Dichter
lälfst Athene — Mentor unbefangen
so sprechen, weil die Sache den
Hörern aus der Sage bekannt war.
— ös rıg welcher etwa, verall-
gemeinernde Bestimmung zu «ve.
— ye beschränkend: wenigstens.

231 = 0 390. {mel &e dn da denn
also: zu y 103.

232. uellew Zuusvar es mochte
wohl sein, mag gewesen sein, eine
mutmalsliche Folgerung aus dem,
was er gehört hat. Kr. Di. 53, 8, 3
und 6. — auvum» mit Bezug auf

aloyea noAA” 229. — 008 ein deikti-
sches hier: zu 76.

233. neivog dvije, wie 163. 235.
E 42. 70. 90 von dem abwesen-
den Vater, den er näher zu be-
zeichnen vermeidet.

234. Er£owg auf die andere, die
entgegengesetzte Weise. — 2ßoAovro
altertümliche Form statt EßovAo»ro,
wie z 387. A 319. [Anhang.]

235. xeivov uev: der Gegensatz
folgt erst, nachdem der Gedanke
von 235 in 241f. wieder aufgenom-
men ist, 243 in oVdE. — dıorov:
zu 242.

236. nel ar£. erklärt besonders
den leidenschaftlichen starken Aus-
druck zegl wavıov avdounw. —
Pavorrı: zu y 52. — de so, wie
jetzt. — axayolunv mit xE: in dieser
Form des Bedingungssatzes, wo ®«-
vovrı einen Vordersatz mit el? und
dem Optativ vertritt, ist keine Rück-
sicht darauf genommen, wie die
Annahme sich zur Wirklichkeit ver-
hält. Dagegen wird in der folgen-
den Ausführung von #avovrı in el
daun die Annahme durch das Pıä-
teritum als der Wirklichkeit nicht
entsprechend bezeichnet, daher in
dem neuen Nachsatze 239 Indic.
Aor. mit xev.

237. £rapoıcı seinen Gefolgs-
leuten, aber por 238 die An-
gehörigen in der Heimat.

238 — 241 = 8368 — 371. Ev yeooiv

” *
-_
’

20

1. OATZZEIAZ A.

6 ’ r ’ > ’ ,
To xEv ol ruußov usv Enoinoav Ilavayoıol,

€
©

4

NdE ne Hal

radt ueya #Acog Hoot’ 6mioow.

240

vov ÖE uw dnksıög bomvıaı dvngslbavro'

oiyer’ ÜLoTog Kmvorog,
aahhımev.

Euol Ö’ Ödvvag TE Ydovg TE
obdE rı nelvov 6HöVEGUEVog HTEVoyLEn

olov, nel vV uoı la Beol xard ande Erevkar.

06001 Yy&g vh60LoLv Eringateovoıv ÜQLOTOL,

245

Aoviıylo ve Zcdun ve nal bAnevrı Zaxivdo,
10” 66001, #oavanv ’Idarnv xdra noLgaveovoıv,
t6600L umveg EuNv uvö&vraı, Tobyovoı ÖE olxov.

vv»

c »
N 0° odT aoveitaı

GTVYyEO6V yduov obTE TEAEUTNV
roLnoaı Övvaraı' To ÖE PYıvddovow Edovres

250

oixov Euöv' Tdya ON we dLagoaioovoı xal aurov.“
rov 0’ EnaAanornoaoa nO00nVda ITIaAAcs ’Adnvn'

‘in den Armen’. An die Erwähnung
des gewaltsamen Todes in der
Schlacht (237) ist der Gegensatz
des natürlichen Todes in der
Heimat angeschlossen, ohne dafs
dieser Fall im folgenden weiter
berücksichtigt wird. [Anhang.]

239. co dann, wenn er vor Troja
gefallen wäre (237). — Dovayaıoi
die Gesamtachäer: zu 90.

240. © zaıdi steht natürlicher
£ 370 im Munde des Eumaios. —
uwey® »A2osg, insofern man beim
Grabhügel des Vaters und seiner
Thaten gedacht hätte, vgl. H 86ff.
— nNe0To Aor. I Med. von &ovvuaı:
zu.d. — ‚6niooo, wie 222.

241. vov de: zu 166. — Komvıaı
eine Personificierung der dahin-
raffenden Sturmwinde ohne be-
stimmte Gestalt wie v 66. 77. II150;
erst der spätere Mythus hat sie zu
Ungetümen ausgebildet. Das Ganze
ein sinnbildlicher Ausdruck für das
spurlose Verschwinden. [Anhang.]

242. olyeraı er ist dahin; eX-
plikatives Asyndeton. — dıorog aus
&-Fıö-tog, &mvorog aus &-mut-rog,
verschwunden, verschollen,
asyndetisch; vgl. 9 275. A 72, auch
ab 40. — ödvvog te ydovg re, statt
des Ruhmes 240. [Anhang.]

243. aaklınmev aus nuar-Aımev- —

»

ovdE rı “aber nicht in etwas’
keineswegs.
245— 251 = x 122 —128. Vgl.
T 130—133 und K 214.
246. z& und ze entsprechen ein-
ander, dann za mit Zaxvvdo und

‚aber

 

an =
= Ver

u,

einem Attribute, eine beliebte Art 4

der Aufzählung: ß 120. e 64. Die
genannten Inseln gehören

zum

Kephallenischen Reiche unter der

Oberherrschaft des Odysseus.
vAnevrı Zanvvdo: zu 93; vgl. ı 24.
Die Kürze vor dem Z, wie vor
Zelsıa B 824. 1 103. 121 und vor
Ziuduavögos. [ Anhang. ]

249f. orvyeo0v yduov wie cr 126.
co 272. ® 126, die grause Hoch-
zeit: das Epitheton erklärt sich aus

z 124f. v 80f. — Övvaraı (gewinnt

es über sich’, reAsvrnv moımoaı

eine Umschreibung wie 116 oneda-

cıv rıdevaı, Yoßov zornjocı M 432,

wofür » 126 das einfache tehsvran, 4

den Vollzug, nämlich ya&uov, zu
bewirken, die Ehe zu vollziehen,

durch die Wahl eines Gatten. Vgl. E

ö 7 und v 74. — pYıvVsovoıv 2dov-
reg zehren äuf.

251. oixov, zu Ö 318. — reya bei
Homer stets temporal ‘bald’,
nicht wie in Prosa ‘vielleicht’.

i

a
a |

% |

nunmehr. — Öiaggalcovcı überaus
starker Ausdruck, vgl. P 727, zer-

reilsen, verschlingen.

 
1. OATZZEIAZ A. 1

„& monoı, N ON moAAdv dmoıyouevov Odvonog
dein, 6 xE ummorhgocw dvadssı yelgag Epeim.

el yüg vov Eidov Öduov Ev own Homo

255

oraim Eyav niAnna zal domida nal Övo doüge,
toiog 2ov, oliv uw &yo rd noßre vono«
olxo Ev Nusreow nivovrd TE TEgndwevdv TE,

E ’Epvong avıdvra mug’ "IAov Megusgidao'

Bysro yüo nal else Hong Emi vndg Odvosevg

260

pdoucxov Avdgopovov dıßmjusvog, ÖOpoa ol ein
lodg yolsodaı yahnngeag' aAA 6 utv od oi
ÖonEv, Enel da Heodg veusoißeto alev Eövrag,
GAAR mario ol Öorev Euög' YılEsone yag alvög'

tolog &ov uvnorjooıw ÖuıArosıev Odvoosvg'

265

nivres #’ BHUu0g0L TE YEvolaro miRodyauol TE.
GAR N Tor uv TaÜre Hewv Ev yodvaoı xeitaı,

252. önaAaoınoaoe darüber auf-
gebracht, Aorist: zu 62. Kr. Spr.
53, 3.

253. 7] öj) wahrlich offenbar.

254. 0 ne (= 05 ne) &pein manus
inferat: der Optativ mit € im
Relativsatz regelmälsig nach nega-
tivem Hauptsatz im Präsens, be-
zeichnet die vorgestellte Folge:
ö 167. 560. ı 126, zu ß 53, hier
nach dem negativen devn.

255. el yae mit dem ÖOptativ
wünschend ‘wenn doch’. — &v zow-
n6: Övonow d.i. vorn an der

hür: zu 103.

256. nnAnna are, also in voll-
ständiger Rüstung: auch auf Reisen
mulsten die Homerischen Menschen
ihrer Sicherheit wegen die Waffen
anlegen. Vgl. Thukyd. I 6.

257. roiog d. h. so jugendlich
kräftig. — ra noöre das erste
Mal: Kr. Di. 50, 5, 10.

258. jusreow: zu 397.

259. ’Epvon, wie ß 328, wahr-
scheinlich das thesprotische, wo Ilos
nach alter Überlieferung herrschte.
— dvıovra: als er auf dem Rück-

wege war: zu 183. — xal xeioe
‘auch dorthin’, wie nach andern
Orten. [Anhang.)]

261. ögyex ol sin damit es (das
paeuaxor) ihm da wäre, damit

er es hätte, mit dem Infinitiv des
Zweckes, wie ı 248. & 193. 496.
6 371. y 116. Kr. Di. 55, 3, 22.
Die Vergiftung der Pfeile wird bei
Homer nur hier erwähnt, wie die
Giftmischerei nur ß 329f.

262. 0® oi: die Negation ist mit
Nachdruck vorangestellt: zu ß 137;
ot ursprünglich ofor.

264. gılesone Iterativform, von
wiederholten Liebeserweisungen. —
alvog: zu 208.

265 —= Ö 345. oe 136. roiog Zav
öutAmosıev ist der aus 255 — 257
erneuerte, aber nicht mehr von ef

&e 255 abhängige Wunsch. —
Ouıleiv tıvı mit jemandem zu-
sammentreffen in feindlichem
Sinne, wie A 523. N 779.

266 = Ö 346. oe 137. Dieser Vers
bildet den Nachsatz zu dem vor-
hergehenden, einen Bedingungssatz
vertretenden Wunsche, Beachte die
chiastische Stellung der Hauptsatz-
teile in beiden Sätzen, wobei Odvo-
cevg und zavres mit besonderem
Nachdruck betont werden. zıxo6-
yauoı ist ein in bitterm Sarkasmus
gebildetes Wort. Zur Sache y 224.
o 524, o 476. v 307.

267 = «400. x 129. P514. T 435.
t@vre bezieht sich auf den vorher-
gehenden Gedanken und wird dann
22

1. OATZZEIAZ A,

NM aev voorhoag Anorloerar, Ne nal Obxl,
oloıv Evi ueydooısı' 08 dt podtsodeı &voya,

ONNTOS HE UVNOTTERg AnWoEnı E4 WEYAQOLO.

a 270

el 0’ üye vöv Evvieı nal Eu@v Eundbeo uvdwv.

avgıov Eig Ayoonv nardsas Howag "Ayuıodg
uödov TEpondE rÄcı, Yeol Ö’ Erıudorvoo. Eorwv.,
uvnorfoung usv Enmi opErega OHldvoodeı Kvoydı,

untega Ö’, ei ol Bvudg Epopuärcı yaucsoduı,

275

ca) Itw ES uEYa00V TaTodög uEya ÖvvauEvoio'
ol Ö& yduov TEedEovoı xal dotvveovoıv Eeövu
[moAi& udi’, 8000 Eoıne plAng Ent naudog Ereodeı.]

durch die folgende Doppelfrage
epexegetisch erläutert. — #0» &v
yovvaoı neiraı ist von der Ent-
scheidung der Götter gesagt.
Wie nämlich nach dem spätern
Sprichwort & EV MEVTE AOLTOV YovvaoL
reitcı die Kampfrichter die Be-
lohnungen für den Sieger vor sich
auf den Knieen hatten, so dachte
der Homerische Mensch, dafs auch
die nach der ältesten Darstellung
(Z 303) sitzenden Götter ihre Gaben
und Lebenslose für die Menschen
gleichsam wie äufserlich wahrnehm-
bare Zeichen auf den Knieen
niedergelegt hielten. [Anhang.]

268. 7 nev ob etwa, mit Indi-
kativ Fut. Kr. Di. 54, 6, 3 und 4.
— ne aal oVnl: zu Ö 80. [Anhang]

269. Erstes Hem. = ö 192, zweites
= n 312.

270. Onnos ne “wie etwa’ mit
Indikativ Fut. Kr. Di. 53, 7, 4.
enocen dir fortschaffst.

271. el Ö’ @ye wohlan: das el
dieser Formel, dasselbe Wort, wie
die Konjunktion ei, bereitet als
Ermunterungspartike] das
dernde &ys vor. [Anhang.]

272 = T 34.

273. uvYov mepoade Imper. Aor.
IH, gieb kund deine Willens-
meinung: denn podsew heifst zU-
nächst zeigen, nicht ‘sagen’, —
mäsı d. i. dem gesamten Volk, von
dem sich möglicherweise eine Ein-
wirkung auf die Freier erwarten
läfst. — Zmiudervgog ein Zeuge
dabei, Sinn des parataktischen

auffor-

Satzes: unter Anrufung der Götter
als Zeugen und Hinweis auf ihren
Zorn und Strafe, vgl. ß 66ff. 143.
[Anhang.]

274. Eni opEeregn “ad sua? i. e.
suam, „ quisque domum. — avaydı
von &vwya Imperativ mit der En-
dung #ı ohne Bindevokal.

275. unteoe ist zunächst abhängig
gemacht von &voytı, als ob folgen
sollte &y l&vaı, dann aber wird der
Ausdruck gemildert, indem anako-
luthisch der konzessive Imperativ
ito mag gehen folgt, als ob un-
zne vorangegangen wäre: ähnliche
Anakoluthe E 136. Z 511. A 834.
Übrigens erwartet man nach dem
Zusammenhange den zweiten Teil
seiner Erklärung in der Volksver-
sammlung, eine Erklärung über sein
Verhalten der Mutter gegenüber und
über die eventuell von den Freiern
geltend gemachte Fortsetzung ihrer
Bewerbung, während eine Anwei-
sung an ihn selbst gegeben wird,
wie er sich der Mutter gegenüber
verhalten solle. [Anhang.]

276. weyo Ovvausvoro ‘des viel-

vermögenden’ vermöge seines
Reichtums, wie A 414.
277. 278 — ß 196. 197. of 8

parataktischer Nachsatz zu 275 f.:
dann werden jene, die Freier.
— dorvveovow !edva werden die
Geschenke zur Werbung zu-
rüsten. Die Zsöva oder £öva sind
die Geschenke des Bräutigams an
den Vater der Braut, nach A 244
in Vieh bestehend, wodurch der Be-

Wu

v
+

 
1. OATZZEIAZ A. 23

vol Ö’ auro nunwög bmodmooueı, al ne wider‘

I 9

vi Gdooug Zodryowv elnocıv, 9 tig doiorn,

280

foyso nEvodusvog TaTgög ÖNv olyowevoıo,

Av is rou einnoı Boor@v 7 00600 dxovong

En Ads, 9 Te udhıora pEgsı #AEog Avdowmoıdı.
noör« usv &g IlvAov EAdE zul eigso Neoroga Öiov,

neidev Öt Zindornvde map Eavdov Meveiuov'

285

ög yüo Ösvirarog NAdEv "Ayaıov yahxoyıravov.
el uEv nev naroög Piorov zul v6orov drovong,

- u |

N 7’ &v rovydusvög weg Er rAaing FERIEN:

el ÖE ne Tehvn@Tog dxovong und £
voornoag ON Ensıra piAnv Es norolda yalav

werber die Umworbene gleichsam
kauft. — Ei naudog Eneotaı eigent-
lich örtlich bei einem Kinde
d. i. wenn es heiratet, von den
Eltern mitgegeben werden. Vgl.
X 51. Kr. Di. 68, 40, 3. V. 278 ist
mit dem Vorhergehenden nicht zu
vereinigen, da hier die &dv« gegen
den Homerischen Gebrauch von
einer Mitgift von seiten der Eltern
verstanden sind! [Anhang.]

279 = D 293. mvrLv@g vnor)-
coucı will ich einen klugen
Rat geben: zu ß 194. Die gegen-
sätzliche Hervorhebung von ool
«ur ist dadurch veranlalst, dafs
es vorher sich um eine Aufforde-
rung des T. an andere handelte,
hier um das, was T. selbst thun
soll. Dieser Rat aber ist unab-
hängig von dem Erfolge der an
die Freier zu richtenden Aufforde-
rung; bei letzterer kommt es Athene
nur darauf an Telemach aus seiner
bisherigen Haltung heraustreten zu
lassen.

280. dooas von deaeioaw: die
Liquidastimme zeigen bei Homer
noch die ursprüngliche Aoristbil-
dung mit 6. — £oernoıw sociativer
Dativ. — 2slnocıw: zu ß 212.

281. Vgl. ß 215. 264. o 270.

282. — ß 216f.

282. 7» ob, mit dem Konjunktiv
der Erwartung. — 0600, im Gegen-
satz zu der bestimmten Nachricht
ein Gerücht, eine Sage, die un-
gewissen Ursprungs, geheimnisvoller

’ er

’ £övrog,
290

Weise sich verbreitet und darum
auf Zeus zurückgeführt wird. [Anh.]

283. &x Jıös zu 0000v, B 94 Zıög
&yyskog.— udAısta vorzugsweise.
— „AEos Kunde.

285. Eauvdorv:
Eavtos „M:

286. 05, demonstrativ. Kr. Di. 50,
2, T. — ‚nAdev rediit.

287. KROVENS: zu & 41.

287— 292 — ß 218—23.

288. 7) z’ &v zu Anfang des Nach-
satzes nach konditionalem Vorder-
satze, wobei regelmäfsig ein Gegen-
satz folgt,traunimmerhinwohl:
mit potentialem Optativ hier und
ß 219. u 138, sonst M 69. % 275.
X 49. IT 687. K 450: zu ß 62. —
tovyousvos nämlich durch die
Freier: vgl. 248. Dem Ganzen liegt
der Gedanke zu Grunde, dafs die
Rückkehr des Vaters innerhalb des
Jahres doch sicher zu erwarten sei,
[Anhang.]

289. redvnoros: die Verba des
Hörens und Vernehmens haben einen
Genetiv mit prädikativem Partici-
pium teils als unmittelbares Objekt
des selbst vernommenen Wortes,
wie 8423. #95, teils als indirektes
Objekt von einer durch Botschaft
vermittelten Nachricht bei sich wie
hier und ß 220. 375.

290. ön Ersır« nunmehr dann,
nimmt ed mit Nachdruck auf, in
dem Sinne: in dem Falle, wie
n 200. O 163, zu « 84, temporal
& 294. u 309.

vgl. o 133 xden
24

1. OATZZEIAZ A.

Ru ’ ’ e m Br ! “
ud TE ol yedaı zul Emil Hreosa Hreoeigaı
> ’ „ F
noAAd uch, 0660 Eoıne, Kal AvEgı unteon bodvaı.
> \ > \ a / \ „
aörao Enmv ÖN TadürTe TeAevriong TE xal Eo&ng,
podbsodaı IN Ensıta Kara poEvVa xul nare Yvuov,

ÖNNWS HE UVNOTHERg Evi wEydooLoL TEoioLy

295

#teivng NE O6Am 9) dupadov‘ obdE Ti oe yon
vnrıdag Öyesıv, Enel obxerı tnAlnog £0o6l.

7 obx dies, oiov #Adog EAkaße Ötog Oodorng
TavTag ER AVFOROTOVg, ENEL EATAVE TETOOPOVIR,

Aiyıo#ov doAduntıv, 6 ol mareou KAvrov Eure;

300

#ol 0%, piAog, ucia Yydo 6° 600@W KuAdv TE WEYav TE,
üizıuog 800’, iva tig 08 nal Öyıyovov &b ein.

291. onue hier ein Kenotaphion,
wie ö 584. — yedaı: zu 136.
„al Zi und dazu, wie ß 222.
y 285. Q 38. — nregeo nregelkon, die
etymologische Figur, eigentlich ‘zu
Ehren des Toten das ihm gehörige
Besitztum verbrennen’ (u 13. Z 418.
w ı7ıf. 2 595); hier die bei der
Bestattung üblichen Totenopfer
darbringen.

292. doövaı: sobald der Tod des
Vaters konstatiertist, wird Telemach
durch kein Bedenken der Pietät
mehr gehindert, die Mutter zur
Heirat zu veranlassen. Vgl. ß 195.
v 341f. — Die Infinitive impera-
tivisch. Kr. Di. 55, 1, 3. (Anhang. ]

293. televrnong ze nal Eo&ns:
vgl. A 80, Konj. Aor.: zu a 41.

294 — O 163. nur Yosva Hal
»cr& ®vuov Formel: im Sinn und
Gemüte. Der Singular pe&va (nebst
gposvi & 65 und gYenv K 45) ist
überall psychisch zu fassen.

295. Onnog ne: zu Ö 545. Dafs
die Freier auch nach der Verhei-
ratung der Penelope (292) noch
im Hause verbleiben sollten, ist un-
begreiflich. Auch muls der Rat der
Göttin die Freier zu töten an sich
gegenüber dem Eingang der Rede,
wo sie eine Gewaltthat gegen die
Freier nur durch Odysseus für mög-
lich hält (253—268), in hohem
Mafse befremden, um so mehr als
die Voraussetzung 289, wie Athene

»

weils, gar nicht eintreten wird.
Wahrscheinlich sind 293—-302 nicht
ursprünglich.

296. 0VdE Ti 08 yon:
[Anhang.]

297. vnmıdag öy&sıv Thorheiten
mit sich tragen, vgl. 9 302. o 245,
d.i. sich mit Thorheiten
tragen, befassen? — znAlog hat
seine Beziehung in dem vorher-
gehenden vnmidas öyeew.

298. 7 00% mit Synizese. — dlsıg
Präsens, wie «&xovo ß 118. o 403.
Kr. Di. 53, 1,2. — oiov ist em-
phatischer "als 0660v, denn es ent-
hält die Qualität "des Ruhmes,
wie herrlich.

299. mavrag En’ dvdownoug —
r 334. » 94. K 213, bezeichnet die
weite Ausbreitung “über die Men-
schen hin’, vgl. &403. 125. » 201.
2 202. 535.

300—302 — y 198-200.

300. © oi bis Zara, Epexegese
des zareopovn«, worin der Begriff
Vater erst durch oö seine Beziehung
auf das Subjekt in Zsrave erhält.
0 = 0s, wie 254 und sonst. Kr. Di.
15, 1, 2. — 0 of: zu 262.

301. nal 0% auch du, mit voka-
tivischem giAos, wie y 313. © 413.
Kr. Di. 45, 2,2. Der eingeschobene
Satz mit yao begründet das folgende
&Anıuog 800’ d. i. 2000, Imperat.
Med. von elui (aus?ouf). [Anhang.]

302. tis mancher.

zu Ö 492.
1. OATZZEIAZ A. 25

aureo Eywv En via Honv xarekevooun Non
NÖ” Erdoovg, ol mod ue udA” doyaAdwoı uEvovreg'

00 0’ auro ueikro, zul EZuhv Eundkeo uidav.*

305

mv I: ab TnAkuagog wenvvuevog dvriov nbda'
„geiv’, N Tor usv Tadra plAe POoVEmDV dyogedsıg,
üg re name © maıdl, zal od more Arooucı abrav.

4

AAh üye vov Enlusıvov Emeıydusvög eg Ödolo,

Öpou A0s06duEsvVög TE TETR«ONOUEVÖg TE PLAov AO,

310

do00v Eywv Ent via aing yalowv Evi Yvuo,

ö

tuufjev, uch nuAoV,

roı xeıumdıov Eotaı

EE Zusd, oia plAoı Esivor Eslvorosı dıdovow.“
zov Ö’ Nuelßer’ Ensıra Bed, yAavaamız ’Adnvn'

„un w Er vov xaregvne Auhaıdusvov eg Ödoio.

315

Öo00v Ö’, Örrı xE wor doüvar PlAov NToQ Avayn,
worıg Avsoyousvo Ödusvaı olnövde pEosodaı,

ao ui HaAov EAmv' 60L Ö

303. Erstes Hem. = u 144. jdn
nunmehr.
304. doyaAd&o besonders vom

Schmerze, der aus der Verzögerung
entsteht: ungeduldig sein. —
uE zu ‚u£vovreg und dies kausal zu
doyaldwar.

305. Erstes Hemistich = O 231.
'col Ö’ auro im Gegensatz zu der
von dem Redenden gegebenen An-
regung: denke selbst weiter dar-
über nach.

807. Erstes Hem. = n 299. pi
poovewv: zu 43.

308. [Anhang.]

309 = ö 587. Z 340 und y 284.
049. Vgl. T 142.

310. Erstes Hem. — # 427. re-
Tagmöuevog durch Speise, wie 258
Tegmöwevon, erquickt.

311. yalgav Evi dvuo = #39.

312. aeıunkıov Zoraı als Kleinod
zu teil werden wird. Hei. ein
kostbares Geschenk, meist ein kunst-
reiches Gerät aus Metall, wie na-
mentlich Gastfreunde einander zur
Erinnerung schenken.

313. oi« dergleichen (Klein-
odien): zu 6 177. — &eivor Esivonon,
eine Zusammenstellung, wie & 97,

DE

&Eıov Eotaı auoıßng“

ı 47, 0217, B 263, die das in glei-
cher Weise gebildete Reciprocum
&AAmAoıg vertritt: zu y 272. Da der
Begriff von gpi/Aoı auch bei Eeilvorcı
vorschwebt, so ist der Sinn: in
Liebe einander.

315. un u’ Eu nicht weiter,
mit Bezug auf ‚309. — Aulmıöuevov
neo, wobei zee den Begriff von
Aıkaıousvov im Gegensatz zu xare-
evxe verstärkend hervorhebt.

316. Erstes Hem. = Ö 600. örzı
x»e welches immerhin etwa,
mit Konjunktiv der Erwartung, zu
« 41.

317. avsoyousvo auf der Rück-
fahrt, zu 183 und 259.

318. &ov: nachdem du ge-
nommen hast, wie o 400 (aus
der Truhe). x«i ul »«Aov scher-
zend mit Beziehung auf Telemachs
uch »alLov 312, wobei za steigert:
‘ein ja recht 'schönes’. — col &’
bis auoıßrjs, denn dir wird ein Ge-
schenk zu teil werden, welches
des Austausches, auf den Tele-
mach 313 hingedeutet hat, wert ist
d.i. ein dem deinigen an Wert ent-
sprechendes Gegengeschenk. [An-

hang. ]
26 1. OATZZEIAZ A.

n utv &o’ @g elnovo’” aneßn yAavaomıs ’Adnvn,
dovig Ö’ wg Avönaıa dıentaro' To Ö’ Evi Yvuß 320
Pine uEvog xal DE060g, ÜnEuvnoEv TE E maTodg

we

uüilov Er N TO nagoıLderV.

6 Ö& posolv N6ı voraag

Pdußnoev nark Yvudv' Öloato Yyao Heov eivaı.
adrixa dE uvnorhoag Enwyero lO0YEog Pos.
roicı 0° Koıdög &sıde megınavrög, ol 08 OLonT) 325
elat’ danovovrss' 6 0’ "Aycıbv voorov Üsıdav
Avyoov, 6v Ex Tooing Emereiharo IIaAkag ’Adivn.
tod 0’ Ünsowıödev P9EOl OVVdErTo HEonıv doıdmv
#ovon Ixaploıo negipowv Ilmveiönsın'

#Aluaxa 6° üınAnv “areßijoero olo Öduoıo,

330

"obx oin, ku Th ye nal Aupimoioı ÖV Erovro.

c I, \ m . 9 , m m
n 0° Ore ON uvnorjoang apinsro dia yuvvamıbv,
oTT Ha MUOd OTadudV TEYEOS NUKK TOLNToio

V. 319—366. Penelope erscheint
im Männersaal, wo Phemios von der
Heimkehr der Achäer singt. Die
Art, wie Tel. ihrer Bitte an den
Sänger das Lied zu endigen ent-
gegentritt, zeigt der überraschten
Mutter die durch Athene bewirkte
Umwandlung des Sohnes.

319. all E 108,

320. avöncıe Neutr. plur. als
Adverbium: in die Höhe, zu
dıentaro flog hindurch’, näm-
lich aufserhalb des Palastes durch
die Luft, wie O 83. 172, um in den
Olymp zurückzukehren. [Anhang.]

322. co zagoıev, zurückweisend
auf die Unterredung mit Telemach.
— vonsag Faußnoev: die in seinem
Innern durch Athene bewirkte Um-
, wandlung ist der Gegenstand seiner
Wahrnehmung und Verwunderung,
nicht die flugartige Bewegung der
Göttin, welche erst draulsen er-
folgte. Anders y 371.

323. öloaro Aorist, zu « 62: die
Ahnung stieg in ihm auf. Kr.
Spr. 53, 5.

324. looweos, stets mit pog als
stehender Versschluls. Diese hier
zum erstenmal von Telemachos ge-
brauchte Bezeichnung ist an dieser
Stelle von besondrer Wirkung, in-
dem sie auf die durch Athenes Ein-

wirkung sich vollziehende Umwand-
lung des unmündigen Knaben zum
Manne hinweist. [Anhang.]

325. cıozn bei Homer nur im
Dativ als Adverbium: in Stille,
schweigend, was hier den fesseln-
den Inhalt des Gesanges andeutet.
[Anhang.]

327. Avyoov ein nachträgliches
Attribut, um das vorhergehende
Nomen im folgenden Verse genauer
zu erläutern. Der Inhalt des Liedes
ist zu entnehmen aus y 130—198.
254—312. 6 351 ff. — 2% Tooing im
engen Anschluls an das »00T0v ver-
tretende 0». [Anhang.]

328. Oregwıodev, zu GVvVÄero,
‘vom Obergemach aus’, worin
sie sich befand. Vgl. I 572. A 603.

329 = A 446. 7 375. v 388.

330 = 9 5. »areßnoero mit dem
Accusativ des Weges, wie & 350.

331 = T' 143. 6 207. au m ye:
explikatives Asyndeton. — dugpt-
zooı bei Homer nur als Femini-
num. — Könige und Königinnen
erscheinen stets in Begleitung von
Dienern und Dienerinnen, gewöhn-
lich von zweien. [Anhang.]

332—335 = 0 208— 211.9 63—66;
auch z 414—416. :

333. naoa ora®uov reyeog neben
den Thürpfosten hin des Saales

 

 
1. OATZZEIAZ A. 27

üvra nageıdov oyoulvn Aımagd ondeuva'

’ &

&upimokog

&oa ol xedvN Endrsode nagEory.

335

daxovoasa Ö’ Ensıra nooonVda Helov doıdov'
„PDruss, roAA& yeo Ühle Boorov Beinriore oldag,
&oy’ unge Te Hebv.re, td te #Aelovoıv doıdol'
zov &v yE opıv Üsıde mapmjuevog, ol Öd& OLWni]

oivov nıvövrwv' tadıng 6° dnonade doöng

340

Avyonig, 4 TE wor alev Evi OrTijdeooı pikov “no

telgeı, Errel us udiıora xadlaero mEvdog ÜAnorov.
roinv y&o nepahrv modEn uzuvnwevn ale,
[dvöodg, Tod xAfog ebgb aud” "Eiidda xai uEzoov "Agyosg].“

mv 0’ ab TmAduayos menvvusvog Avriov nVda"

345

„unteo Ewi, te T’ kon pHovesıg Eoinoov doıdov
teoneıv, önnn ol vdog Ögvvraı; 00 vo T' doudoi

d.i. an den Eingang aus der Frauen-
wohnung in den Männersaal. [Anh.]

334. oyouEvn Aorist Medii: nach-
dem sie ‘sich’ gehalten, gezogen
hatte, vgl. ö 115. — xondeuva (nden
und do) das Kopftuch, ein mantel-
artiges Kleidungsstück, das gewöhn-
lich über den Hinterkopf gezogen
von dem Scheitel über Schultern
und Rücken herabhing, das Gesicht
aber freiliefs; nach dem Beiwort
Aımooa zu schlielsen, aus linnenem
Stoffe.

336. Erstes Hem. = 0 33. ıy 207.
Öaxevoace in Thränen aus-
brechend; zum Aor. vgl. 62. 323.

337. yao ; a bereitet den folgenden
Hauptgedanken 339 vor, wo der be-
sprochene Begriff durch das Demon-
strativ to» 339 aufgenommen wird,
wie ı 319. 325. B 803. H 73, zu ı 425.
Verg. Aen. I 65. [Anhang.]

338. r«& te, wobei r& verallge-
meinert: derlei, dergleichen:
wie ß 390. & 558. E 52.481. & 438.
v 60.

339. row Ev ye: vol. «10. — oi ö&
— zıvövrov: Parataxe (während).

341. Zweites Hem. = n 309.

342. nevdog KAncrov wie R 105.

343. ron» ein solches d. i. so
herrliches, so berühmtes: zu ß 286.
xspeAn als der edelste Teil des
Menschen für den Menschen selbst:

vgl. die Anrede gün nepain @ 281
und zov &ym „mel novıwv Tiov
Eralowv, lcov Zu repain Z 81.
Erstes Hemistich = 4 549. [Anh.]

344 = Ö 726. 816. &vdoog hängt
von roinv nepainv ab, wozu es die
nähere Erklärung giebt, wie 116,
vgl. 4 549. — "Elldg ist bei Homer
eine thessalische Stadt mit ihrem
Gebiet in Phthiotis, zum Reich des
Achilles gehörig, "4eyos (Ayauınov)
das Herrschergebiet Agamemnons
im Peloponnes, u£cov d. i. das
innerste. Die Formel, o 80 mit
c&v&, hat den Sinn: überallhin in
Griechenland. [Anhang.]

346.1’ rt’ &o@x warum denn nur.
&o@ bezeichnet vielfach eine un-
mittelbar sich anreihende Folge, ein
unmittelbares Ergebnis des Vorher-
gehenden und ist dann zu über-
setzen durch ferner, nun, denn,
also. — gHoven mit Acc. c. Inf.,
wie noch o 16, aus Milsgunst etwas
verwehren und überhaupt etwas
nicht wollen, was andern Freude
macht. [Anhang.]

347. Telemach verbirgt seine
wahre Gesinnung. In Wirklichkeit
war es vielmehr der Wunsch der
Freier, dies Lied zu hören, welcher
den Sänger nötigte es öfter zu
wiederholen „el. alev 341. — 00
vv tT’ d.i. od vv tor, wie 60. Vgl.
T' 164. # 311. A 153. 7 409.
28

1. OATZZEIAZ A,

altıoı, dAAd nodı Zeig altıog, Ög re Öldmoıv

avögdow dApnoräow, ömwg EHeimow, Exdoro.

> n \ 5
toVrw d ob veusoıg Javawv xanov oltov deldev'
tiv yao aoıdyv uäAkov Enrinhelovo

N TIS dxovVOVTEooL vEordrn Aupıneintaı.

vol Ö’ EnıtoAudto Koadim Hal Hvuos danodsıv'
ob yag Odvooedg olog dmwisse voorıuev MU

Ev Tooin, moAkol Ö8 zul KAAoı püres Ökovro.

[@AA” £ig oinov lovoa ra 0° aurig Eoya xöuıke,
loröv T’ NAaadıyv Te, xal dupımdloıacı nEheve

&oyov Eroiyeodaı: wödog 6° üv

näoı, udAıora OÖ’ Euoi‘ Tod ydo xodrog Eor’ Evi olaw.]“

n usv Yaußnioaoe ndAıv olnovde Beßinsıv‘

348. aizıoı sind schuld, näm-
lich an dem Unglück, welches den
Inhalt der &oıdn Avyon 340 bildet,
denn «o:ıdn bedeutet 340 und 351
argumentum canendi. — Zevg alrıog:
vgl. Z 357 f. „oloıw Ent Zeus Yıne
ARHOV uogov, os nal Onicc“ vdeo-
zoıcı neAoush” aoldıwor E6cowevor-
cıv und » 198. zo opinor, wohl.

349. Zweites Hem. = £ 189. &4-
ynotal (dApalvo erwerben) die er-
werbsamen, betriebsamen, im
Gegensatz zu den #eol dei« Gwovres,
welche des Lebens Not und Arbeit
nicht kennen. — 2&#&Ancı Konj.:
zu 101. [Anhang.]

350. 00 v£usoıg, wie v 330. T'156.
5 80, in objektiver Bedeutung: es
ist keine Sache des gerechten Un-
willens d. i. man kann es nicht
verargen. Ähnlich x 59. ö 19.
co 227. — Javaol immer vom grie-
chischen Heere im troischen Kriege.

351. udAAov mehr’ als die übri-
gen Gesänge.

352. 7 tıg quaecumgue, weil er
nach Inhalt und Form nicht näher
bestimmt ist. — dugpımähmtar * um-
schwebt’, umtönt: &ugpl mit Be-
zug auf beide Ohren der “Hören-
den’, wie in dugpnävds £ 122, zu
K 535, Konjunktiv: zu 101.

353. "Vgl. T 220. &zıroAudto halte
aus dabei, bei dem Gesange.

354. Zweites Hem. — o 253.

350

" ävdomzoı,
355

008661 wEAnoEı
360

„355. 2v Tooin widerstreitet den
Aulserungen in 161 und 237. [An-
hang.]

356—359 = p 350—353. Z 490 —
493, auch A 352. [Anhang.]

356. Ta 6” adeng = 78 0& are.

357. Eoyov Emolysodaı wie oe 227.

358. udWog, bier an die Stelle von
noAeuog Z 492 und z0&0v p 352 ge-
setzt, erweist die Entlehnung der
Verse, da es im Gegensatz zu den
vorher genannten weiblichen Be-
schäftigungen gefalst passend nur
von Öffentlicher Beratung stehen
könnte, was gegen den Gebrauch

und hier auch nach der Situation

unpassend ist, in dem Sinne von
‘Gespräch’ aber die unerträglichste
Härte gegen die Mutter enthält.

359. ov mit hinweisendem Gestus

auf sich selbst, wie A 353. @ 353.
T 324, zu Ö 235.

360—364 = p 354—358.

360. Poußroac« in Staunen
versetzt, wegen des bisher nicht

beobachteten selbständigen und ver- Br

ständigen Auftretens ihres Sohnes,
vgl. 361 menvvuevov. — olnovde,
356 eis ol#ov (wie ö 717. p 354),
d. 1: in die hinter dem Männersaal
gelegene Frauenwohnung ebener
Erde, den #«Aauos, wo die Diene-

rinnen beschäftigt wurden: Z321 ff.

Von dort begiebt sich Penelope 362
hinauf ins dnegnor. — Beßnnewv

er

Dr Yah

 

E

 

8 \

 
1. OATZZEIAZ A. 29

maddg yio wörov menvvucvov Evdero Yvuo.

ds 0 Imeoo dvapäcı dv dupımökoısı yuvaıkiv
nAciev Ener’ ’Odvona plAov ndow, Öpoa ol Unvov
Hödv Ent’ BAepdooıcı PdAe yAavaamız "Adıyvn.

urnorhoss 6’ Öudönoav Ava uEyaga Gnıdevre,

365

nivrss Ö’ norjoavro magal AsyEsocı aAıdivaı.
roicı 62 TmAeuoyog nervvuevog Noysro uüdwv'
„untoog Eufg uvnorlosg ümeoßıov Ußgıv Eyovres,
vov usv Öaıwoiusvor TEETBuEde, unde Bontüg

Eoro, &mel TO ye naAdv dnoväusv Eoriv doıdod

370

toı0üd’, oiog 00” Lori, Hsoig Evakiyrıog abönv.
NorEv 0’ Ayooivds xudenusode xKıovreg
navres, iv’ Buwv wöodov dnmieyeog dnosin

Plusquamperfekt zur Bezeichnung
des unverzüglich Eingetretenen.
Kr. Di. 53, 4A.
362—364 = z 449 —451. r 602—
604.
363. »Acdev: Imperfekt, dann nach
öpge« bis der Aorist ßaAs zur Be-
zeichnung des Abschlusses der
ersteren dauernden Handlung. —
!rsır« auf das temporale Particip
zurückweisend, wie £ 97. x 450. r
603. @ 357. Zu Kr. Di. 56, 10, 1.
364. BeAe liels fallen, als causa-
tivum zu into: vgl. ß 398 ogpıoıv
vmvog Emil Plepdgoıcıv Emıntev und
K 26. u 366; sonst y&o. Der Schlaf
wird als eine Wolke gedacht, die
sich auf die Augenlider herabsenkt
und dieselben umhüllt; vgl. e 493.
365 = Ö 768. 6 399, auch E 360.
öudöncav schrieen laut durch-
einander, infolge des tiefen Ein-
druckes, den der selten genossene
Anblick der schönen Penelope auf
sie machte: vgl. o 212. — «va wE-
yapa oxıosvza durch das schatten-
reiche Haus hin (vgl. x 479. y 299),
hier vom Männersaal, im Gegensatz
zu den sonnigen Räumen, dem Hofe
‘und seinen Hallen. Das stehende
Beiwort bezeichnet eine für den
heilsen Süden wichtige Eigenschaft.
[Anhang.]
366 — 6 213. Nenjcavro wünsch-
ten (laut), wodurch die Erregung

des Telemach motiviert wird, die
ihn treibt den Freiern ihre Frech-
heit vorzuhalten und seinen Ent-
schlufs, eine Volksversammlung zu
berufen, schon jetzt mitzuteilen. —
rzagaı Lokativ: neben (ihr), Asye-
eco: lokaler Dativ, mit »Aıd va =
nooanAıdnva Ev Asykscoı.

V. 367—419. Telemach kündigt
den Freiern seinen Entschlu/fs an
eine Volksversammlung zu -berufen.
Diese sind von seinem männlichen
Auftreten betroffen; Eurymachos er-
kundigt sich nach dem Fremden.

367 = o 502.

368 —= 0 321. &yovreg handhabend,
treibend.

369. Erstes Hem. vgl. n 188. vv»
uEv im Gegensatz zu oder de 372:
für jetzt. — daıwvuevo:r kausal zu
teonwue®e: der Konjunktiv des
Präsens von der Fortsetzung der
schon vorher begonnenen Handlung:
wollen uns weiter erfreuen (vgl.
dagegen roaelouer: & 292. T’441).
Zum Schmause gehört auch der
Gesang: 152. Vgl. zu 150.

370. 371 = ı 3.4 To ye wird
erklärt durch den Inf. «xoveuer.
Kr. Di. 51, 7,5. [Anhang.]

371. Das de in roıovd’ ist hin-
weisend, wie in öde.

373. zavres mit Nachdruck an
betonter Stelle vgl. 273. — uvdor:
zu 273. — anosino heraussage.
30

[EEıevaı usydoov' ülkag Ö’ aAsyvvere daitag
due ariuat' Ebovres dusıßdusvor Kark olnovg.
el Ö’ Dumm doxesı TOde Awiregov Kal Kucıvov
Euusvaı, dvögog Evög Bliorov vimowov 6AEodaı,
Eeyo ÖE Deodg Emißwooucı altv Ebvrag,
al ne nodı Zevg wc nahlvrra Eoya yeveodar'
vinowoi nev Eneıra Ödumv Evroodev ÖAoıode.‘“]
og pad’, ol 0’ &oa mdvres ÖbaE Ev yelkscı pövreg
TnAsuayov Yavuntov, 6 Yagoalzwg Aydgever.
tov 6’ alt’ "Avrivoog noooepn, ’Evneideog viög*
„ImAzuoy’, 7 udAu dn 08 Ö1uödoxovoıv Yeol aurol
ÖOraydonv T Eusvaı xal YagoaAcwng KOPEN

xelger

374—380 —= ß 139—145. Diese
Verse sind aus hier an unge-
höriger Stelle eingeschoben. Dort
wohl motiviert durch den Wider-
spruch der Freier, ist dieser Erguls
der höchsten Leidenschaft hier mit
der Situation, dem Rat der Göttin
und dem Charakter des Telemach
unvereinbar. Überdies bleibt die
Aufforderung das Haus zu verlassen
in den Antworten der Freier ganz
unberücksichtigt.

374. dAeyvvsıv Öair« des Mahles
pflegen, ein allgemeiner Ausdruck,
welcher zugleich die Bereitung wie
den Genuls begreift. Mit alsyvvere
Übergang zur direkten Aufforde-
rung: zu 40.

375. nat oiaove distributiv:
den einzelnen Häusern.

376. Awltepov Kal Ausıvov: zwei
Synonyma zur Verstärkung des
Begriffs.

377. vnnowov: zu 160.

378. Eiger’ konzessiver Impera-
tiv mit nachfolgender Drohung, wie
429, vel. A 302 f. — Emıßoooucaı
aus ImıBonooua.

379. al ne nodı Zeug:
— öooı: Kr. Di. 36, 1, 8.

380. vjzmowoı ohne Sühne d.i.
ohne dals für euren Mord den Ver-
wandten ein Sühnegeld (Wergeld)
gezahlt wird (2 498), und über-
baupt ungerächt. Die Wieder-
holung des »1jn0ıv0v oAtodaı aus
377 dient zur nachdrücklichen Be-

»

in

zu Ö 34,

1. OATZZEIAZ A,

375

  
   
 
   
   
  
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   

380

385

zeichnung der Wiedervergeltung,
ähnlich ß 73 xana 6£feıv aus 72,
zu & 69. — Öouwv Evroodev d.i.
auf dem Schauplatz eurer Frevel-

thaten. — !rzeır« dann, in dem
Falle, weist zurück auf die in «!' xe

öocı enthaltene Möglichkeit,
deren Verwirklichung vorausgesetzb
wird.

381 f. = 6 410 f. v 268 f. oda
&v ysilscı püvreg “beilsend in die
Lippen gewachsen’, sich fest auf
dieLippen beilsend, vor stillm
Ingrimm: zu ß 302. [Anhang.] |

382. Favuadov ‚gleichzeitig mit
Epad” wie mit dyogever. — 0 quod,
weil, wie örı, beide gewöhnlich
nach Verben des Affekts, wie # 78.
238. A 103. 540. &E 52. 527. i

383. = 6641 0 477. 9 256. o 284,
Die beiden Führer der Freier (ö 629)
erscheinen hier gleich beim ersten
Auftreten in ihrem Charakter, An-
tinoos mit wıldem Trotze, Euryma-
chos mit falscher Freundlichkeit.

384. Das Ganze ist ein Ausruf der
Verwunderung über die so über-
raschend plötzliche Veränderung
in Tel-machs Wesen und Auftreten.
N uala ‚on, ei wahrhaftig ja. —
®sol avrol: wo der Mensch eine
überraschende Wirkung aus ge-
wöhnlichen Ursachen nicht erklären
kan, schreibt er sie der unmittel-
baren Eiuwirkung der Götter zu,

—198. Antinoos“sagt damit hier,
ohne es zu ahnen, die Wahrheit,
1. OATZZEIAZ A. 31

0E y’ Ev dugpıdıo ’Iddan Baoılna Kooviov
u F BPIAAG N N e
nomjosıEv, 6 Toı yevefj nargmıdv Eorıv.“

dv Ö’ ad TmAkuayog menvvuevog dvriov nVda'
„Avtivo’,; 7 nal wor veusohosaı, Örrı #Ev Eine;

xol nev roür’ EdEkoıuı Auög ye d1dovrog dosoHaı.

390

N pNg Todro Adnıorov Ev dvdgmmoıcı teriydar;
0b utv ydo rı vandv Pasıheveusv' alıbd TE ol dö
Agpvsıov meister Kal TIUMEOTEOOg MÜTOg.

dar 9 vor Baoılljes ’Ayaıov Elol xal &Akoı

zoAAol Ev dugpıdıo ’Iddan, veoı ndE maknıol,

395

Tov Ev Tıs To Eynoıv, Emel Yavs Ötog 'Odvooeüg'
aoreo Eyov olnoıo ävas Eoou” Nusr&goıo
xol dumwv, oüg wor Anlooaro Ötog 'Odvooevg.“

386. cE ys: die affektvolle Be-
tonung des Pronomens durch ye
weist auf den Inhalt des vorber-
gehenden Satzes zurück, wo die
Person charakterisiert ist. Ähnlich

o454f. E Silf. T 179. © 357 £.
En Anschluls des Wunsches u
106. IT 30f. O 569— 71. o 201.

387. 6 was entnimmt aus dem
vorhergehenden Gedanken das Re-
sultat: König sein. — yeven na-
tewıov durch Abstammung
väterliches Recht: die Erbfolge
des Königs hatte bisher in seiner
Familie stattgefunden: o 533.

889. n »al wor veu., hier (anders
als 158) im verstellten Tone schüch-
terner Bescheidenheit zur Einleitung
der, folgenden bittern Ironie. [Anh.]

390. xal zu rovro "sogar dieses’
König sein, mit Bezug auf den Vor-
wurf hochmütiger und dreister
Rede: ja ich bin selbst auf die Ge-
fahr hin, dein Milsfallen zu erregen,
so dreist zu erklären, dafs ich sogar
das gewinnen möchte. — Jög ye
didövrog: y& hebt die ganze im
Genet. absol. enthaltene Voraus-
setzung hervor: wenn nur Zeus
es gewähren wollte. — doscheı Inf.
Aor. II Dr von @gvvuaı: zu 5.

391. n gs “meinst du etwa’,
wie & 265, mit bitterem Spotte,
weil er weils, dafs gerade Antinoos
(x 49.) ihm die Königswürde ent-
reilsen möchte.

392. Erstes Hem. vgl. ı 131. ov

u8v yao ru keineswegs ja wahr-
lich. — inne te, wie T 221, hier
entspricht re dem folgenden nal.
Begründendes Asyndeton. — oi fihm,
auf die bei ßaoılsveuev gedachte
allgemeine Personenbezeichnung be-
zogen: einem der König ist. [Anh]

393. Zur Sache zu 117.

394. @AA’ n roı aber freilich,
in resigniertem Tone. — Pascılnss
d. i. Edle, Fürsten.

395 — ß 293. |

396. roös dies hier, zu 185, wie
haec von Rom und dem römischen
Reich, d. i. Itbakas Reich. — x»
zu Eynow: der Konjunktiv mit und
ohne &» oder #2 wird bei Homer
als Modus der Erwartung auch in
unabhängigen Sätzen im Sinne des
Futurs gesetzt: Kr. Di. 54, 2, 6. 7. 8.
&rel bis Odvooevg — P 96: so spricht
Telemach klug, trotz Athenes Zu-
sicherung 196 ff.

397. olaoıo und Nueregoro: der
Gleichklang hebt beide für den
Gedanken bedeutsame Begriffe her-
vor: zu 40; denn nueregog, das
“unser” der Familiensprache, vgl.
258. ß 60. £ 311. A 166, betont sein
gutes Recht darauf, wie "der Relativ-
satz 398 die Sklaven als Privat-
eigentum be zeichnet, vgl. v 265: od
tor Öruıög dorıv olnos 00° all’ Odv-
6n0S, &uol Ö’ &urnoar’ &reivog.[Anh.]

398. Vel. 228. duww» erwähnt,
weil die Freier sich an ihnen ver-
griffen: zz 108 fl. — Anlooaro, bei
32 1. OATZZEIAZ A.

rov Ö’ aör’ Edovueyog ITIoAvßov ndıs dvriov nVda'
„IniEuay', 7 To TaürTa Yeiv Ev yobvası xeitcı,
ög tig Ev dugpıdıo 'Iddan Baoıkevos ’Ayaıav'
#ryuara 0’ abrog Eyoıg zul Öwuncıv oloıw dva6ooıg.
un y&o 6 y’ Eidoı dvio, ög tig 0’ dexovra Binpıv
#rijuer droggalosı, Iddung Er vaıetonong.
aAh EIEAD GE, YEgıore, neol Esivoio 2odoheı,

 

önnbdev obTog dung‘ noing 0’ EE söyerar siva
yalms; Nov ÖE vV ol yeven ul narolg &00vVER;
NE Tıv’ Ayyeklmv norodg PEosı Eogouevoıo,
71 E0v abrod yosiog EeAddusvog TÖ0’ Ixdvei;

oiov Avaikag &pao olysrarı, 000 vmeueıvev

yvousvaı'

tov Ö’ ad TmAeuayog memvvuevog Kvriov nVda'

h
400 |
£
!
s
>
3
405
410
ob utv ydo tı nano eig am Einem.“
®

-„Edovuay’, N Tor v6oTog Amahsro naTgdg Euoio'

Einfällen in Feindesland (y 106.
ı% 357. 2 28), wenn er mit den be-
nachbarten Königen in Fehde lebte,
vgl. 39. Dabei bleibt auffallender
Weise die Erwerbung von Sklaven
durch Handel ganz aulser Acht:
a 430. 8 449 ff. o 483.

399 = ß 177. mn 434. p 320. [Anh.]
400. Vgl. zu 267.
401. Ayaıov zu Os rıg; zu & 448.

402. Vgl. 117. Beachte die Häu-
fung des Zischlautes o, wie y 26.
"64. 8180. n 212. — Öwuacıv olcıv
im eignen Hause; das Reflexivum
ös. konnte in der älteren Sprache
auf alle Personen bezogen werden.
— Die Busse sind konzessive.

403. un mit konzessivem Optativ:
nicht soll ‚kommen, in drohendem
Tone. — 6 ye mit affektvoller Be-
tonung.

404. anogalsıv wie apıgeicheı,
cvAav konstruiert. Kr. Di. 47,13, 8.
— 78. Zrı vaısrowong So "lange
Ithaka noch wohnt d. i. besteht,
indem der Grieche ein dauerndes
Sein mit wohnen bezeichnet, zu-
nächst mit Beziehung auf die ört-
liche Lage. Vgl. ı 23, auch ’I#«-
ans Edog v 344. [Anhang.]

406 f. Vgl.v 192f. Onnoder fragt

»

indirekt, aber zoins und 00 direkt.
— EUFETEL eivaı: zu 180.

407. vd: zu 62. — mod de nrE.:
vgl. 170 nos tor molıg ndE Tonne;

408. Vgl. ß 30. II 13. n8 und 7:
zu 175. Die erste Frage wird durch
die überraschende männliche Hal-
tung des Telemach nahe gelegt. —
g£esı Präs., nicht Aorist, vom Stand-
punkt der Freier, die die Nachricht
erst jetzt erhalten würden.

409. 209 wurovV yosiog £eido-
wevog sein eigenes Bedürfnis
begehrend d.i. in eigener Ange-
legenheit: zu ß 45. — ode eigent-
lich dieses (Kommen), wie es vor
den Augen der Anwesenden erfolgt
ist, übersetze: ist daher gekommen,
vgl. x 75. o 444.524. ı 407. & 298.
309. & 172, zu & 182. [Anhang.]

410. oiov als Ausruf „In tadeln-
dem Sinne: vgl. 32. — &poe beim
Particip, wie 4 349. 594, zu « 363.

411. yvouevaı dals man ihn hätte.
kennen lernen können.’ y&e moti-
viert den in dem Ausruf ‚enthaltenen
Tadel: er hätte das yvausvaı nicht 2
zu‘scheuen brauchen. 00 ubv yao
tı wie 342. — »aro von Abkunft:
unedel, gemein. — es se
Eoneıv, wie I 158: wenn man in
sein Antlitz sah, "von Antlitz, Er.
11:708.72457.

    
1. OATZZEIAZ A. 33

odT’ obv Ayyeking Erı neidoucı, el modev 2Adoı,

odte Heomgoning Eundfouar, MV Tıva wiTng 415
&g uEyaoov nuhEcaoe VEongdnov EEegenran.

Eeivog ©’ ‚obrog Eudg margwıog &4 Tepov Eoriv,

Mevrng 6° "Ayyıdaoıo Öaipgovog Euyeraı eivaı

viös, drdo Taploıcı YıAmoeruoıcıv dvdassı.“

og pdro TnAguagog, Pgsol Ö’ ddavdınv Yeov Eyvo

420

ol 0’ eig 6doynorvv re “al lusgdsooav doudnv
rosıbdusvor TEONOVTO, uEvov Ö' Ent Eoneoov EiNeiv
roisı O8 Teomousvoisı uelag Enl Eomeoog NANeEv'
ON Tore nannelovres EBav oladvds ExaoTog.

TnAeuayos ©, 691 ol Haiauuog megızahhtog abAig

ÖınAog ÖEdunto TEQLöHEnTD Evi 000,
Evd” Eßn eis Ebvnv moAAd PoEol usounoltwv.

22.9

to Ö

do’ üw aldousvag Ödaldaug pEgs Hedvd lÖvic

EbovnAsı’, RAros Yvyarno Ilsıonvogidco,

414. ovv bei der negativen Parti-
tion drückt die Übereinstimmung
zwischen beiden Gliedern aus, meist
zum ersten gesetzt, wie 8 200. 8 192.
z 302, zum zweiten ı 147. A 200.
Kr. Di. 69, 62, 5. — ayyellns neldo-
ua: ich lasse mich durch Bot-
schaften überreden. Bei ovr’
Erı ist an bisher zugetragene Bot-
schaften zu denken: vgl. & 122 ff.
Zu sl nodev 8490: ist als Subjekt
aus dyyeiing der Singular dyyeAln
zu entnehmen: vgl. & 374; der
Optativ steht von einem zugestan-
denen Fall, daher scheinbar von
einer wiederholten Handlung: für
den Fall dals eine kommen
mag. [Anhang.]

415 = II 50. ß 201. Telemach
wehrt entsprechend seiner Aufse-
rung 396 nachdrücklich jeden Ge-
danken, dafs er noch auf die Rück-
kehr des Vaters hoffe, ab, läfst
dagegen die Frage 409 in seiner
Antwort ganz aufser Acht.

416. &s ueyagov ins Haus, und
' zwar in die Frauenwohnunng ebener
Erde. — #&sodnreı Konj.: zu 101.

41T. odrog ist Subjekt. — dx Ta-

ov zu Eeivog marowıog, nicht zu
oriv. Vgl. 180 f.
418f. — 180 f.

HOomERs OpvssEE. I. 1.

V. 420—444. Gesang und Tanz
bis zur 'Schlafenszeit, worauf alle
zur Ruhe gehen.

420. adavaınv Beov Eyvo be-
stimmter als 323 d/oato #eov eivaı.

421—423 — 6 304—306. [Anh.]

422. du zu 2AWeiv; Infinitivkon-
struktion wie 411. £ 98. 4 247.

423. Zur Aufnahme des r&ozovro
422 durch regrouevoro: vgl. u 309 ft.
nz 219. und zu u 438.

424 — y 396. n 229. v 17. A606;
auch % 58. Anders o 428. — ol-
»ovds neben !aucrog distributiv.

425. 6%: mit dem Genetiv avlns:
ähnlich ß 131. 6 639. T'400. [Anh.]

426 = 8 6. megıorento Evl Yoom,
wie »# 211. 253, auf einem rings
geschützten Platze.

427. Zv8d« dahin, nimmt 0%: 425
auf. — zoAld, in Bezug auf den Rat
der Athene. — geeci, lokaler Dativ.

428. «ua adverbial: zugleich
d. i. ihn begleitend. — xsdv« lövi«
Sorgsames wissend, von der sitt-
lichen Denk- und Handlungsweise,
d. i. die stets sorgsame. l[dvi«
Fem. zu seidos, da die Participia
von dergleichen Perfekten im Fe-
mininum gewöhnlich den reinen
Stamm zeigen. ‚[Anhang.]

429 = ß 347. v 148.

3
34 1. OATZZEIAZ A.

tiv note Aucorng molaro xredreooıv Eoloıv

430

noo@Fißnv Er’ Lodoav, Esixoodßora 0’ Eödwxev,

i0« dE uw xedvi) AAbywm Tiev Ev weydooıoıy,

ebvi); Ö6° ob mot’ Euinto, y6Aov OÖ’ dAksıve yuvaınög'
7 ol äu’ aldousvag Ödaidag pEgs, nal E udhıora

dumamv gılEsoae, Kal ErOspE TurdoV Edvra.

435

wıEev ÖE Hogag PaAduov MÜRK moınToio,
Efsro OÖ’ Ev Acxrow, uaharnov Ö’ Exdvve yırava'
za vov uEv yoaing wvxıundeos Eußais yEo0iv.
n u:v Tov nrV&aon zul Aoxioaou yırÖva,

na06cAm Üyagsudoanoen Tage TonToloı AEYEOOLV

440

PN 6 iusv &x YaAduoıo, Hbonv Ö’ En&gvooe K0g@vN
. Goyvoen, Emil ÖdE AAmld’ Erdvvooev ludvrı.

EvF 5 ye navvoyıog, #exahvuusvog olög dOTO,

BovAevs posolv Now Öd6v, ryv nepoad” "Adyvn.

430. Vgl. 0 483. aredreocıv Eoicıv,
wie & 115. 452, instrumental.

431. &sınocdßoıa ein hoher Preis,
da man nach #705 eine geschickte
Sklavin nur vier Rinder wert
schätzte. Vgl. Z 236. — Zsın. Ö°
Eödwnev parataktisch zu zelaro.

432. uıw mit Aufgabe der rela-
tiven Konstruktion 430.

433. x040» d. i. die Eifersucht.
Der Satz steht begründend.

434. nal & are: man erwartet
einen Kausalsatz statt des einfachen
Anschlusses mit zei.

. 435. Zweites Hem. = % 325.

436. Erstes Hem. = 4399. @ı&ev,
nämlich TnAsueyos.

437. Vgl. B 42.

438. nvnıundns = Turıva @poeol
unds’ Eyovo« r 353.

439. donncocea strich durch
Glätten mit der Hand zurecht.

440. reonzos prägnant, gut
durchbohrt, um den Riemengurt
durch die Löcher durchzuziehen;
vgl. y 198. 201. [Anh.]

441. Erstes Hem. — & 188. de
nach Partic. bezeichnet den un-
mittelbaren Anschluls der Haupt-
handlung, sofort.

442. »Anis der Riegel d.i. ein
innerer Querriegel (&mıfins 2 453
und beiFlügelthüren, wo zwei waren,

 

ones p 47T. M 455), den man zum
Verschlufs der nach innen sich wen-
denden Thür vorschob. Geschah dies
wie hier von aulsen, so diente dazu
ein Riemen (iuds), der durch ein in
der Näheder Thürpfoste (daher oz«#-
uolo naga nAnida d 838 vgl. mit 802)
befindliches Loch der Thür ging.
Dieser Riemen nämlich wurde ange-
zogen, wodurch der von aufsen ver-
schlielsende den Riegel aus der
einen Vertiefung der Seitenwand in
die entgegengesetzte querüber aus-
streckte (£rdvvooev). Wenn nun
nicht, wie hier, eine Person in dem
verschlossenen Zimmer blieb, so
wurde der Riemen um den Thür-
ring (#0oe@0vn), womit man vor dem
Verschlielsen die Thür anzog (2x8-
ev60E), herumgeschlungen, so dals
wer wieder von aulsen öffnen wollte,
den Riemen vom Ringe erst ab-
löste (ameivce Hoewvns @ 467),
dann einen Schlüssel (Anis @ 4.
Z 89) d. i. einen sichelförmigen
Haken oder Dietrich (#Anid’ Zvxau-
nee @ 6) in das Riemenloch der
Thür steckte und dadurch den Riegel
zurückstiels (&venontev p AT).

443. ravvvyıog adverbial. Kr. Di.
57,5, 4. [Anhang.]

444. 6860v wie iter den Gang,
die Reise. en

 
2. OATZZEIAZ B,

VATZZEIAZ B.

‚ Idaunoiov ayogd. TnyAsudyov drodnulie.

"Huog Ö’ noıyevaıa pdvn 6ododdarviAog ’Hos,

3

4 ’
WgvvT &o

&E sbvnipıv Odvoonog Yikog vlög

eluare Eoodusvog, neol O8 Eipog 65V Per Su@,

no00l Ö mo Amagoisıv Edijoaro nad medıla,

PN 0’ iusv Ex BaAduoıo Deo Evaklyxıog üvrnv. 5
ala O8 anoVneooı Aıyuvpdöyyoıoı nEAsvoEV

noVoosıv Ayogivds don Koudwvrag "Ayuuodg'

ol usv Eunovooov, ol Ö’ Nyeipovro udi’ @xu.

adrao Lei 6 Hysodev Öumysgsss TE yEvovro,

Bi 6’ iuev sig dyooiv, neAdun Ö’ Eye ydArsov Eyyos, 10
00% olog, Äua TO yes Öbw KUveg doyol Emovro.

Heoneoinv 0’ &oa To ye ydoıv aareyevev ’Adnvn'

ß.

V. 1—34. Volksversammlung der
Ithakesier ; Aegyptios fragt nach
dem Anla/s zur Berufung.

1.2 = y 404f. $ 1f. 8 306 f.

1. nuog bezeichnet einen be-
stimmten Zeitpunkt: gerade als,
sobald als. — dododantvlog die
rosenfingrige, nach einem be-
sonders im Süden beobachteten
Phänomen, indem die Sonne ziem-
lich lange vor ihrem Aufgang ein
rosenfarbenes Abbild ihrer
Strahlen fächerartig gestaltet wie
ausgebreitete Finger der Hand-
fläche über den Himmel hinsendet.
[Anhang.]

3—5 = d 308—10. v 125 f.

3. Eooauevog, wie sluare digam-
miert, Evvvuı aus Feo-vuur, vol.
vestis. Den Leibrock (der hier nach

«@ 440 daneben hing) pflegte man

noch auf dem Lager sitzend anzu-

' ziehen, wie B 42. K 21. — zeel Ö}

adverbial “um’, $Ero legte sich.
Der freie Hellene war in der Regel
mit dem Schwerte bewaffnet.

5. pn 6° iusv: zu 298. — avınv

gegenüber, vgl. & 411 sis one
&oxreıw, verstärkt den Begriff von
&vaklynıog: vollkommen ähnlich.
Der Mann in seiner .Kraft- uud
Schönheitsfülle war nach grie-
chischer Anschauung vom Gott
dem AÄufsern nach nicht eben ver-
schieden.

6—8 = B50—52. 442 — 444. 939.

7. #0 nouowvras: zu & 90.

9 = 9» 24 wo 421. A 57. 2 790.
Die beiden Verba bezeichnen den
Anfang und den Abschluls der
Handlung, wie ähnlich 378: vgl.
v 332. t 223. 9 7. w 237.

10 = v 146 und «& 104. zaAdun
ö° bis !yxos parataktisch einge-
schoben, wie «& 104.

1—13 = g 62—64.

11. &ua to ye: zu & 331. — doyos
bedeutet das Blinkende und
Schnellende, von der zuckenden
Bewegung des Schimmerns, daher
teile schnell wie hier, teils
glänzend, von Ochsen und Gänsen.
[Anhang. ]

12. ya&oım aareyevev: dem Dichter
schwebt die Vorstellung von einer
Art feinem Lichtnebel vor: vgl. n 42.

De
we >
’

36

2. OATZZEIAZ B.

tov Ö’' &oa novrss Avol Eneoydusvov Imeüvro.

Ebsto OÖ’ Ev narodg 90xrn,

eisav O8
roioı OÖ’ Ensıd’ Toms Alyortıog NoxX Ayogsveıw,

yEooVTES.
15

ös IN yrjoei #vpög Ev “al uvole Nom.

zul yao Tod pikog
"Thıov sis EunwAov
"Avrıpog alyuntig'
Ev one yAopvoo,

viog dw Avrıden Odvonu

Eßn zoling Evi vnvoiv,

tov Ö’ üyoıog Ertavs Korkoy
riuctov 0’ @nAlooaro Ödonorv.

20

toeig ÖE ol &Akoı Eoav, zul 6 uev uvnornocıw Öulkeıv,
SR ÖvVo 6’ altv Eyov rarowıa Eoyo.

AAh 000” &g Tod Ander ÖÖvodusvog Hal dysdov.

Tod Ö yE Ödagv 1Ewv AYOONOAKTO Kul WETEELTEV'

„nerivre ON vöv usv, Idoennoioı, Örrı nev ein.

25

u ’ ce ’ > ’ ’ „ 1
0UTE TON NUETEon KyooN yEver' o0UTE Howxog,
- 5 ob Odvoosds diog Eßn “olAng Evi vmvoiv.
vov ÖE Tigs SO Mysıos; Tiva Xosıw T660V Ike

14. zargog Form, dem Königs-
sitz, wodurch Telemach den & 387
von Antinoos anerkannten Erban-
spruch auf die Königswürde geltend
macht, wie die Geronten, indem
sie ihm Platz machen (el&a»),
ihrerseits denselben anerkennen.
— y£oovres, wobei der Begriff des
physischen Alters zurücktritt, sind
die Volksältesten (Önwoysgovreg)
d. i. die dem Könige als Berater
zur Seite stehenden Häupter der
edelsten Familien. [Anhang.]

15. roicı de: zu & 28.

16. ön schon. — wvela non,
von einer reichen Erfahrung.

17. xcai (auch) yao begründet,
warum Aegyptios das Wort zuerst
ergreift. Seit Odysseus Auszuge
ist keine Versammlung in Ithaka
gewesen. Jetzt, wo zum erstenmal
wieder eine solche berufen ist, liegt
die Erinnerung an- Odysseus nahe
und mit dieser verbindet sich natur-
gemäls die an den Sohn, der mit
jenem auszog und noch nicht heim-
gekehrt ist; die Hoffnung Nachricht
über denselben zu erhalten treibt
ihn zur Frage 30. [Anhang.]

18. Erstes Hem. — 1 169. & 71.
E 551. II 576, zweites — 27. c 181.
EBn Evi vnvolw: zu « 210.

»

19. efiyunens emphatisch, wie
weynens y 112.

20. Erstes Hem. = ı 476. u 210.
2 402. mvuarov auf 70V bezogen:
als letzten, von den beiden Ge-
fährten, die er ı 344 tötete, worauf
seine Blendung und die Rettung
der übrigen erfolgte.

21. od ihm, vor @Aloı, wie Ö 166.
v 419. — al specialisierend: und
zwar.

22. Evovvouog: x 242.

— iv

hatten unter sich, besorgten, wie

ö 737. 8183. 68. — foya vorzugs-
weise Feldarbeiten, dann die
bebauten Landgüter "selbst.

23. Zweites Hem. = Öö 100. & 40.
I 612. 2 128. odÖd”’ ög: zu 6, hat
seine Beziehung in 21.

24 = o 425. 00 objektiver Ge-
netiv zu danpv. Kyopächeı
immer, und &yogedsıv gewöhnlich,
inder Versammlung sprechen.
Aorist: nahm das Wort, hub an
zu reden: zu ß 269. [Anhang.]

25 = 161. 229. o 454. ön denn.

26. nuereon von uns, bei uns.
— &yoon Volksversammlung;
#0@r0s Sitzung der Geronten —=
BovAn: vgl. y 127. 0 468. [Anh.]

28. vov Ök vis: nach Anktndigung
des Gegensatzes in vov dE drängf

z

üiniene ne ur“ ce

 
 
 

 

2. OATZZEIAZ B. 37

NE veov dvdow@v 1 ol ngoYyeveoregol Eloıy;
Me tiv’ dyyekinv orourod Erkvev Eoyouevoıo, 30
Yv y Nulv odpa einoı, Öre mo6Tsgög ye müPoLrto;
NE tu Öiwov ÜARo mıpavoreraı 10 dyogsveı;
ZodAdg wor Öoxel sivar, Övijwsvog. elite ol abro
Zevg dyadov Tehkosıev, 8 Tı PoEOlW 161 wevowa.“
&g Ydro, yaioe Öt piun 'Odvoonog plAog viög, 35

Au. ?

od &g

&rı ÖNv NoTo, wevolvnosv 0 ayogsvev,

on 6: ueon dyooh‘ ornmroov de ol Eußaie yeıpl

#nov& Ilsıonvog nenvvueva widea eidwg.

roWTov Eneıra YEDOVTa AANUNTÖUEVog TEOGEEITEV'

„Oo y&oov, oby Ends obrog dvnio, rdya Ö' eloenı wurög, 40

sich lebhaft die Frage hervor. —
oöds so, wie wir hier versammelt
sind, vgl. B 439 und zu « 182. —
xosıo als Neutrum mit 70009, wie
& 189: zu Ö 312. — iksı hat be-
troffen, wie &e 189. K 142. Vgl.
ß 41. Kr. Di. 53, 1, 3.

29. ot zooy. elcıv an der Stelle
eines Substantivgenetivs.

30. Vgl. «408. ne — ne (32) zwei
selbständige Fragen: zu « 175. —
deyou£voro des zurückkehren-
den, wie « 77.408. [Anhang.]

31. eiroı mit »E potentialer Op-
tativ.

32. Önuiov eine Volkssache. —
mıpavonerai, wie dyogsvsı de co-
natu.

33. Nach Aufstellung der ver-
schiedenen Möglichkeiten, über die
er nicht entscheiden kann, folgt mit
Asyndeton und Voranstellung des
Hauptbegriffis 2o9Aog die sichere
persönliche Überzeugung, wo wir
ein “jedenfalls“ einsetzen: zu y
232. — Övnusvos, von ovivnu: Part.
Aor. II Med. einer, an dem sich der
Segenswunsch ö»«aıo oder 69700 er-
füllt hat (Gegensatz ovAowsvog, zu
ö 92), als Ausruf: der Gesegnete,
und darum auch Heilbringende,
weshalb dann für ihn selbst in
Bezug auf seine Absicht ein guter
Erfolg von Zeus gewünscht wird.

V.35—79. Telemachos Klage über
das schamlose Treiben der Freier.

35. pnun das offenbarende

Wort, wie Menschen es unbewulst
aussprechen, als Wort von guter
Vorbedeutung, günstiges Wort,
hier mit Bezug auf 33. [Anhang.]

36. ?tı mit gedehnter Endsilbe:
zu & 203. — usvoivnoev ÖdE ihn
ergriff das Verlangen, para-
taktisch das Vorhergehende begrün-
dend. [Anhang.]

37. Zweites Hem. — 6 103. ueoy
ayoen, Lokativ, dem gewöhnlichen
Standort der Redner: T 77. —
ornntoov Zeichen der Würde von
Häuptlingen, vorzugsweise Symbol
der Rechtspflege, vgl. 4 238. Ein
solches Scepter war nicht der Pri-
vatbesitz eines einzelnen Häuptlings,
sondern wurde als Gemeingut von
den Herolden aufbewahrt und dem
jedesmal öffentlich sprechenden dar-
gereicht, wohl zum Zeichen, dafs
er als Redner eine Art amtlicher
Befugnis ausübe, % 568. Sonst
trugen Richter, Priester, Herolde
ein Scepter als Zeichen ihres Amtes,

38 = H 278. nenvvusva under:
besonnene Gewandtheit mitklugen
Ratschlägen war bei Herolden eine
notwendige Eigenschaft, bei niedri-
geren Dienern eine wünschenswerte:
vgl. P 325, zu Ö 69%.

39. Zweites Hem. = o 393. ye-
E0vT« zu mg00EELTEV, und zadarro-
wevos ‘ihn’ anredend, hier in gutem
Sinne, anders 240,

40. Vgl. £ 110. — ovros are
dieser Mann, nach welchem du
38 2. OATZZEIAZ B.

0g Andv Hysıoa' udhıora dE w ÜAyog indveı.

odre tiv’ Ayyehimv oroarod ErAvov Lpyouevoıo,

jv x dulv odpa einw, Öre mo6Teodg ys mudolunv,

odre tı ÖNiuıov KAAo mipadoxoun 000” AY0gEVD,

CAR Euov abrod ygelog, ö uoı xund Eumeoev olıo 45
doıd' To usv nareo EOWA0v dmwison, ög nor’ &v dulv
tolodeooıw Paoikevs, nano 0° gs Hmiog Nev'

vov Ö’ ao xal moAd ueltov, ö dN Tdya oinov Üümavre
xcyyv Öıapgaioeı, Plorov 6’ and ndunav 6Akoseı.

untegı uoL UVNoTjgss EnEyguov 064 E&HEAovon, 50
av dvdghv pihoı vieg, ol Evddde y’ elolv Üguoroı,

ol maroog uEv &g 0lxov Aneogiyaoı vEsoheı
-Inopiov, üg #’ abrog Esdvaoaıro Pbyaron,

gefragt hast (28). — Taye Ö” sioenı,
wie x 246, mit aörog vgl. © 292,
parenthetisch.

41. Zweites Hem. vgl. T'97. 0
A@ov nysıox der ich, auf sich
selbst hinweisend, wie @ 359. —
ucAıore in hohem Malse. — Ind-
veı hat betroffen. es),

43. mw dulv mit eino: der
Konjunktiv mit xe, statt don 31 ge-
brauchten Optativs mit x&, im Sinne
des Futurum, um seine Bereit-
willigkeit recht energisch auszu-
drücken, während im ÖOptativ des
Nebensatzes zvFolunv die für die
Verwirklichung des Hauptgedan-
kens notwendige Voraussetzung nur
als vorgestellt, nicht erwartet be-
zeichnet wird. Sinn: die ich euch
sagen werde, sobald ich sie nur ver-
nommen habe, nur muls ich sie erst
vernommen haben. Vgl. z 510 f., zu
& 471. Kr. Di. 53, 7, 4. [Anhang.]

45. Zweites Hem. vgl. 0375. dAA’
Eubv &öTod yoelog “nein, „meine

 

   

eigene Not’, zu @ 409. 6 =
dafs. [Anhang.]
46. dord zu and appositiv:

zweierlei. — 0 uEV “das eine’,
einmal, dem 48 vvv Ö’ av statt zo
de entspricht. Zur Sache «& 243 f.

47. Zweites Hem. — 234. & 12.
tolodscoıw, aus rolo-deoFfı, ein Lo-
kativ: hier. — zarne 6° ag Nmuos
gehört im allgemeinen nicht zur

Charakteristik Homerischer Könige:
vgl. ö 691 ff. & 60. 138.

48. moAv uelkov sc. narov, ohne
dafs ein Verbum zu ergänzen ist.
— 6ön sicher. — In diesem und
dem folgenden Verse überaus starke
Ausdrücke der Leidenschaft.

50. unregı wor: explikatives Asyn-
deton. Kr. Di. 59, 1, 5. — uwo/ ethi-
scher Dativ: zu d 767. — &meyoaov
(W. xouf) zu xowvsıv streifen,
Aorist II “einen Angriff machen’,
hier: bestürmten mit zudringlicher
Werbung. — 00% EdeAovon, invitae,
vgl. & 199 2ovaavono’ &enovre:
solche Zusätze heben der Thätig-
keit des Subjekts gegenüber auch
das Verhalten des Objekts hervor:
vgl. o 280.

51. 2v®c&de, durch y& betont,
grade hier 'in Ithaka, wo die
beiden Führer der Freier, Antinoos
und Eurymachos zu Hause sind,

52. amegolyaoı ein überaus starker
Ausdruck der Abneigung, eigent-
lich: sind mit Schauder er-
füllt, haben eine unüberwindliche
Scheu, mit Infinitiv wie H 114.

53. ’Iadeıog wohnte nach einer
altem Nachricht auf Same. — üsg
%“ ovdrog 2eövwocıro auf dafs er
selbst seine Tochter verloben
könnte. 2sdvovodhe«: ist eigentlich
die dedva (zu & 277), die der Freier
zu geben hat, bestimmen. Der
2. OATZZEIAZ B. 39

doin Ö’, @ # EHEkoı nal ol neyagıouevog EAdoı'

ol Ö’ zig Nusrdoov nwAsdusvor Huara mdvre, 55
Boüg legsdovreg nal dıg zel mlovag alyag

slAanıvdkovow nivovol te alone olvov

uapıdlog' Ta Ö& moAAd naraverau.

od yag Er’ dvio,

-olog Odvoosdog Eonev, doNv amd olXov dudvaı.

Nusig Ö’ 0b vo rı roloı duvveusv' 1) nal Emeıro 60
Asvyakkoı T’ Eodusoda Hal ob dedanaores akxıiv.

NT üv duvvalunv, el wor Övvauig ye nagein.

0b yao Er’ Avoysra Eoya rersdgaraı, 000 Erı zug

oixog Euög dLdAwäe.

Optativ im Finalsatze nach einem
Haupttempus, weil der Hauptsatz
einen negativen Gedanken enthält:
zu @ 254. [Anhang.]

54. xal ei d.i. xai 09 nE ot, aus
© xe zu entnehmen. Kr. Di. 60, 6,1.
Zum Gedanken = 392.

6559 — o 534538.

55. ol ö’ dem u£v (52) entspre-
chend, aber nicht als zweites Glied
des Relativsatzes, sondern selbstän-
diger Gegensatz mit Erneuerung
des vorhergehenden Subjekts (52),
vgl. M 235—37: dagegen ziehen
sie es vielmehr vor unter dem
.Vorwande der Werbung im Hause
des Odysseus auf fremde Kosten zu
schwelgen. — eis nueregov “in den
Bereich des Unsrigen’, in unsere
Behausung, Gegensatz zu 52 m«-
toög &s olxov, wie n 301. e 534. —
en: zu 6 384. [Anhang.]

eo8Vo hat seine ursprünglich
sakrale Bedeutung verloren und
heifst nur schlachten. — dig aus
O1-ug.

57. ellanıvafovoıw: zu & 226. —
«iso; “mit brennendem Antlitz’
wie Feuer funkelnd, Beiwort von
olvos, xaAnög und einmal (x 152)
von xanvog.

58. uayıdiog in den Tag hinein,
unbekümmert. — ra de dieses
aber, falst die 56 f. genannten
Dinge zusammen, zoAAd prädikativ:
in Menge, Kr. Di. 50, 2, 16 und
57,5. — xaravsraı geht darauf.
Emı d. i. Zreorı ist da.

veusoondnTe ul avrol,

59. Erstes Hem. = Ö 689. o 538.
t 316. p 9.

60. nusis nur vom Telemachos:
zu & 397, vgl. 77. m 44. r 344. H 196.
27 natürlich keines-
wegs. — roloı mit dem Infinitiv
der vorgestellten Folge. Kr. Di. 55,
3,6. — n »al dneıra, wie p 131,
wahrlich auch in der Folge.
[Anhang. ]

61. kevyahkoı Jämmerlich
(schwach). — 00 Ösdannöoreg “un-
kundig’.

2 —=X2%0. n T dr traun
immerhin wohl, bei adversa-
tivem Gedankenverhältois zum Vor-
hergehenden, wie T'205. X 20. ı 228.
E 201. X 103. Vgl. T 57. E 885.
o 186 und zu «288. — el bis muageln
bedingender Wunschsatz mit
y& wie o 435. X 20.

63. od mit !rı zu dvoyerd. —
terevyaraı sind geschehen, lie-
gen vor. — od0’ Frı nalog “und
nicht mehraufschickliche Weise’
d.i. schmählich. Vgl. 203 f.,

sonst ovxerı nal o 460. N 116.
o 10. 7 164. [Anhang.]
64. ÖdıöAwis Perfekt: ist ganz

zu Grunde gerichtet: ö 318. —
»al avrol, wieich diesem Unwillen
soeben Ausdruck gegeben habe.
Die Worte sind nicht an die Freier,
sondern an die Versammelten über-
haupt gerichtet, von denen er bil-
liger Weise erwarten kann, dals sie
seine Entrüstung teilen, und die
von der durch die Freier über das
40

üAkovg T’ aldeodnTE mEgıXTiovag AVIEWTOVS,

2. OATZZEIAE B.

65

ol megıwwaustdovoı' Hewv Ö' bmodsloare unvır,

un Tı ueraorosbwov dyaoodusvor aux Eoya.
Aloooucı nusv Znvöog OAvuniov ndE OEuıoros,
1 T Avdoßv Ayopag Nutv Ava ndE zadikeı‘

04E0dE, plAoı, al u’ olov Edoare mevhei Avpoo

70

teigE0®, E un noVd Tı narho Euög EodAog ’Odvaoedg
Övousveov ada’ Eoesv Evavijudag Ayaıovg,
tov w dnorıvdusvoı xanl bELere Övousveovreg,

TOVTOVS ÖTOVVOVTES.

ei X Üusig ye pdyoıte, Tay’

Land gebrachten Schmach, wie von
einem etwa eintretenden göttlichen
Strafgericht mit betroffen werden.
— Welches sind hier bis 67 die
drei sittlichen Motive, deren sich
das Gewissen des Homerischen Men-
schen bewulst ist? [Anhang.]

66. 08 megıvaıerdovo:, wie # 551.
% 136, verdeutlichende Epexegese.

67.un zıdals nur nicht etwa,
nicht Finalsatz, sondern Ausdruck
der Besorgnis im Sinne einer War-
nung. weraore&upwcıw einen Um-
schlag herbeiführen; dyaood-
usvor nanda Eoya: vgl. v 16, auch
& 284. » 64. [Anhang.]

68. Alocoucxı Asyndeton der lei-
denschaftlichen Rede: Znvog beim
-Zeus, hier im blolsen Genetiv wie
bei yovvadoucı A 66. X 345; sonst
zoüg (auch vrzee) mit Genetiv. Kr.
Di. 47, 12,5. [Anhang.]

69. Themis ist ÖOrdnerin der
Versammlungen, weil man zur
Feststellung des Rechts eine
Versammlung veranstaltet (#a#i-
&eı) und nach festgestelltem
Rechte wieder auflöst (Aveı). Vgl.
auch T 4.

70. Vgl. X 416. oyeode, gplloı
“haltet ein’, lasset ab, Freunde:
diese Mahnung richtet Telemach
in der Leidenschaft an die Ithake-
sier überhaupt, weil er sie wegen
ihrer Schlaffheit als Mitschuldige
ansieht, eine Auffassung, die durch
64—67 vorbereitet ist, und der
auch 79 entspricht. — oiov allein,

Euol ÖE #E #E0ÖL0v Eim
Ducog EodEusvar xeıumdd te nodßaoiv Te.
&v nors xal tioıg ein‘

75

d. i. ohne die lästige Gesellschaft
der Freier.

71. si un mov rı nisi forte, es
mülste denn, ironisch, was die Fall-
setzung gleich von vornherein als
unstatthaft bezeichnet: vgl. 47.

72. evnvnudag: zu 402. — Ayaı-
ovg Bezeichnung des Volkes über-
haupt, der Ithakesier. [Anhang.]

73. Zweites Hem. = v 314. ov
relativ, von &xorıvuuevo: abhängig.
— nord detere Övou.: über die
Wiederholung dieser Worte aus 72
zu & 380.

74. Zweites Hem. = Z 410. rov-
tovs, die Freier: zu & 159. — 2uol
de ne: mir würde dann d.i.in dem
73 f. angedeuteten Falle, dafs ihr
die Freier selbst ermuntertet.

75. vueag an betonter Versstelle,
Gegensatz zu rovrovg 74. — xeı-
undıd te FR re das liegende
und das gehende Gut (zu Ö 600)
d. i. meinen gesamten Besitz. Sinn:
der denkbar schlimmste Fall wäre
noch besser als die gegenwärtige
Lage. |

76. ei ne angenommen etwa.

—

}

— rdy’ &v notre bald einmal,

wie A 205: zu « 251. — rioıg ein,
weil bei ihnen jeder Vorwand einer
Berechtigung, welchen den Freiern
die ‘ Bewerbung gab, wegfallen
würde und nach dem Herkommen

(v 14. y 55. y 357) Sammlungen in

der Gemeinde dem König Ersatz
gaben für das, was er für die Ge-
meinde aufwandte.

Bu
2. OATEZEIAZ B. 41

topou ylo Üv aurd Üorv norınrv6ooiusde uVdW
xoYuer’ imaıritovres, Eng #’ dad ndvra dodein'
vov ÖE WoL arorintovg 6dvvag Eußaeiksre Hvuo.“
Ös pdro ymdusvog, morl dt orimroov PdAs yaln 80
ÖaREv a a ointog 0’ Ele Audv Ünavre.
EvH” AAAoı usv navres dunv Eouv, obdE rıg Erin
TnA£uoyov uddoıoıw ausidaodaı yaheroioıw'
’Avrivoog ÖE um olog dusıpöusvog TOO0EEIMEV'
„ITmAtuay’ Oyapdon, uEvog &oyere, molov Ezımeg 85
Nusag aloyvvov' EEkoıg bE HE uBuov avadaı.
ool Ö’ 08 ri uvnorloss a altıol gioıw,
dAA& plan uno, f ro negı HEoden older.
Nön y&o toltov Eoriv Erog, taya Ö’ eisı rEragrovV,

77. norımıVooeodaı uvdo “mit
der Rede sich anschmiegen’, mit
Worten anliegen.

78. Eog zweisilbig nur hier.

79. vöv ÖE so aber d. i. da ihr
in euerer Schlaffheit die Freier ge-
währen lafst, ohne dafs ihr Grund
dazu habt, zu & 166. — drenntovg
unheilbar: vgl. u 223.

V.80—128. Antinoos schiebt die
Schuld auf Penelope und fordert
Telemach auf die Mutter in das
Haus ihres Vaters zurückzuschicken,
‚damit dieser sie verheirate.

80 = A 245. ori ist Adverbium,
nicht Präposition zu ya’n. Denn
die eigentlichen Präpositionen sind
von ihrem Kasus nur getrennt ent-
weder durch Partikeln oder durch
enklitische Wörtchen oder durch
attributive Genetive. Bei stärkerer
Trennung dagegen durch Subjekt
oder Objekt gehört das Wort als
Adverbium entweder, wie hier, zum
Verbum, so dafs von dem durch
die Verbindung beider entstandenen
“ Begriffe‘ ein Kasus regiert wird,
oder es ‚giebt im voraus: die Be-
ziehung an, welche der folgende
Kasus ausführt. — yaln Lokativ
des Ziels. [Anhang.]

" 81, daxoev avamonoag, wie ch
I 433, vgl. II 360: indem er
Thränen aufsprühen‘, aus-
strömen lie[s, von den mit Ge-

walt hervorbrechenden Thränen.

zenocı vom Aussprühen der Luft
ß 427, sonst vom Feuer. d«xov kol-
lektiv. [ Anhang.

82. Vgl. 6285. 'odd8 zıg ZrAn und
keiner vermochte, gewann es
über sich, stehender" Versschluls:
& 269. 0 438. A 534. H 151. 480.
P 733. Z 246, zu Ö 716.

84 — # 235. Feinov aus 8-fE-
Fenr-ov.

85 — 303. g 406. vYayoon, wie
a 385. — wevog &oyere unbändig
an Mut, wie noch y 104. v 19.

S6. 39 loıg de ns du möchtest
wohl. Zum Anschlufs an das Vor-
hergehende, vgl. "4134. ‚B 284— 286.
wen u@duorv Evayaı SC. nuov, einen
Schandfleck uns anhängen: in-
dem du uns eine Schuld aufbürdest,
die uns nicht trifft: 87 ff. [Anhang.]

87. Ayaıov Genetiv-derZugehörig-
keit, hinzugefügt zum nachdrück-
lichen Gegensatz gegen p/An unrne,
die eigne Mutter. Kr. Di. 47, 9.
— urnornoss Ay. objektiv statt wir,
wie 90. 106. 111. 115. 128, womit
das persönliche Pronomen wechselt:
95.103. 127.

88. Erstes Hem. = & 276. megı
Adverbium “ganz besonders’ zu
older.

89. ro/rov doriv Erogesistschon
das dritte Jahr (vgl. B 295f. nuiv
Ö’ eivarög dot megırgoneov dvı-
avrog Erddde uıuvönzescı, r 192f.),
woran 2& ov xr£. 90 sich schliefst:
42

2. OATZZEIAZ B.

EE ob dreußeı Hvuov Evi Orideooıw "Aycıov. 90
advrag uev 6 Eimeı nal Önloyeraı dvögl Endoro

ayyshlag mooleloa, v0og dE ol ühda uevowvö.

n 08 Ö64ov TovVö’ KAAov Evi YoE0l weoungısev'

STNoKuEvn uEyav loTOV Evi ueydgoıdıy Upaıvev,

Asnrov xal MEgluetgoV' üpag 6 NMuiv werdsiumev' 95
‘#0000: Euol uvnorioss, Enel Have Ötog 'Odvooevg,

uluver’ Ersıydusvoı TOV Euov yduov, Eis 6 HE PÖ00g
EXTEAEOO, UN MOL usraumvır viuaT ÖAntaı,
Acgorn Now Taprıov, eig OTE KEV uw

uoio’ 6AoN HadEeAmoı tavnAsyeog Havdroıo'

100

un tig uoı xora ÖNuov ’Ayauddov veusonon,
al nev Örsg Omeigov aftaı mMoAAa KTEnTiooag.”

dazwischen parenthetisch z«ya &°
sicı zer. und bald wird das
vierte kommen, vgl. z 571 nde
ön nos elsı. [Anhang.]

gif. = v 380f. da nämlich. —
üyysilas vom Mascul. &yysAlnsBote.
— zeoisioe Part. praes. iterativ.

93—110 = » 128—146. z 139 —
156. Diese in 7 ursprüngliche Er-
zählung ist hier eingefügt, ohne
dafs der Interpolator den zu 107
bezeichnetenWiderspruch bemerkte.
[Anhang. ]

94. Der für die Homerische Zeit
abgesehen von n' 106 vorauszu-
setzende aufrechte Webstuhl be-
stand aus zwei senkrechten paral-
lelen Balken und einem Querbalken.
An letzterem wurden die Fäden
der Kette senkrecht neben einander
befestigt. Alle ungeraden Ketten-
fäden einerseits und alle geraden
andererseits waren unten durch
Schlingen an runde Querstäbe
(navoves P 761) befestigt; beim
Weben wurde bald der eine, bald
der andere Stab mit der einen Hand
nach vorn, nach der Brust der
Weberin gezogen, während mit der
andern der Einschlagfaden durch
die so entstandene Öffnung vermit-
telst des Weberschiffchens (zeexis)
hindurchgebracht wurde. Bei dieser
Thätigkeit mufste die Webende
stehen und hin- und hergehen

»

(Enolysodaı). ornoacdeaı iorov das
Gewebe aufstellen d.i. den Auf-
zug oder die Kette am Webebaum
senkrecht aufspannen. — 2» weya-
oo:ıcıw, hier vreow!o nach o 517.

95. megluereov sehr umfang-
reich und Aszıov fein motivieren
die langwierige Arbeit. Es ist ein
linnenes Gewebe zu verstehen.

96. #ovooı Jünglinge, wozu Zuol
uvnornoss appositiv. £&woil Possessiv.
enel Dave Ö. O. begründender Satz
zu Zuol urnorness: sie stellt den
Tod des Od. als sicher hin, um
das Vertrauen der Freier zu ge-
winnen. [Anhang.]

97. Emeıyöusvor konzessiv, 09
&u0v yduov die von euch beab-
sichtigte Vermählung mit mir. —
sis 0 »e bis dals etwa, mit dem
Konjunktiv Aor., wie 99 elg öre
nev: zu & 4.

98. öAntaı verlorengehe, seinen
Zweck verfehle.

99. sig orte auf die Zeit dals:
Kr. Di. 54, 6,3 und 66, 1, 2. [Anh.]

100. zavnAeyns (teivo und dAey-
in @Aey-sıvös) starkschmerzend,
wie ÖvonAeyns arg schmerzend.

161. un nicht dem im parenthe-
tischen Gedanken stehenden un 98
parallel, sondern selbständiger Be-
fürchtungssatz. Ayauddov zu rıs.

102. #ntaı, in Prosa xentaı, da

liegt, von der Leiche.

ERRANERERE re Mar NEN A A

Barsia a.
2. OATZZEIAZ B. 13

os Epad’, nulv OÖ’ wür’ Eneneldero Hvuöog dyijvwo.
Evda Hal Nuarin usv Upalvsoxev ueyav lorov,

vorraus 0’ AAAdEoHEvV, Errel Öuldag nagadelro.

105

ös roleres utv Einde Ö6Am zul Ensidev "Ayaıovg'

daR Öre Tergarov MAdEv Erog nal Enyhvdov Ggaı,
xal rote ON rıg Esıne yvvamnov, 1 Odpa N0n,

xal tiv y’ dAAdovoav Epsdoousv dıykaov lorovV.

os td usv EEsreAeooe nal 00% EIEAOVO’, Un’ Avdyang'

110

ool 0’ ade uvnorjoes broxolvovraı, iv’ elöng

aorog 68 Yvud, eidwcı de ndvres ’Ayauol.
unteoa oNv Anoneudov, Kvaydı ÖE uw yauzsodau
To, ÖrTe0 re narng aeheraı aal avödveı abri).

el 0’ Er’ dvijası ye noAbv yo6vov viag ’Ayaıbv,

Te PooVEovo’ Ava Yvuov, 6 ol neoı Öorev ’Adıjvn

&oya 7’ Enioraodeı meoınahhen aa pocvag EodAcg

103 — x 466. u 28.

104. sa auch (wirklich) drückt
die Übereinstimmung der That mit
ihren Worten aus. — nuerin: zu
& 443,

105. öxel mit dem Optativ neben
dem historischen Tempus im Haupt-
satz in iterativem Sinne, zu «& 101.
— duldag magadeiro, auf gewisse
Gestelle: vgl. n 100. [Anhang.]

106. Ö6A® mit ZAnde verbunden
und zu Zwsıdev hinzuzudenken.
Sinn: sie täuschte die Achäer über
ihre List.

107. reroarov nAdev Frog: diese
Zeitbestimmung, wie die in 106
steht in offenbarem Widerspruch
mit der 89 gegebenen. — 2rnAvdov

o«ı die Horen herankamen, im
Frühjahr, nachdem sie beim Ablauf
des Jahres sich vom Beobachter
gleichsam entfernt hatten.

108. al rörs dn da nunmehr,
zum engen Anschluls des Nach-
satzes nach Zeitpartikeln. Kr. Di.
69, 18, 1.

111. dmoxgivovraı geben Bescheid,

‚erklären sich. — iv’ slöns d. i.
‚ damit du dich darnach richtest.

112. Zur Anaphora des Verbum
vgl. 2 688. Das zweite Glied ist
hinzugefügt, weil Telemach mit
seiner Klage sich an- das versam-
melte Volk gewandt hat.

113. &romeumyov, sende zurück,
in das Haus ihres Vaters.

114. 07e0 te, nämlich yausschaı.
— Zu xal avdavsı ist aus Orew der
Nominativ zu denken: vgl. & 153
und zu ß 54. Neben Futurum oder
futurischem Ausdruck im Hauptsatze
ist im Nebensatze gewöhnlicher der
Konjunktiv, doch vgl. H 74. » 525.
9 204. o 395. m 67. 81.

115. a@vı@v “durch Verzögerung
belästigen’, verdrie[lslich hin-
halten, vgl. &oyaA&v & 304. avın)-
oeı durch ye betont im Gegensatz
zu yaussodaı 113. Der Nachsatz
folgt dem Gedanken nach 123, wozu
in 124 der Inhalt des Vordersatzes
115f. im wesentlichen wiederholt
wird. Die regelrechte Entwicklung
der Periode ist dadurch gestört,
dals der Relativsatz 119f. mit dem
Demonstrativ121 aufgenommen wird
und damit der Gedanke zu 118 zu-
rückkehrt. Erst durch den Gegen-
satz 122 wird die Rückkehr zum
Hauptgedanken gewonnen.

116. Erstes Hem. = B 36. & 4,
zweites: vgl.n 110. 6 d.i.orı dafs,
wie I 493. — r&gı Adv. über die
Mafsen. [Anhang.]

117=n 111. peevag !c9as, wie
367. P 470, unser gesunden
Verstand. Der Acc. parallel dem
Infin. wie A 258. H 203,
44 2. OATZZEIAZ B:

xEoded 9, 0 00 no Tıv’ dnodousv obdE naAcıöv,
TE@v, al ndgos Noav Evnhonauides "Ayauci,
Tvoo T’ ’Akxunvn te Evorepavdg te Monnvn' 120
teov od rıg Öuoia vonruara Ilmvelonein
N0n' drag usv Toürd Yy’ Evalsıuov 00x Evönoev.
töpoa Yyao odv Plordv Te TE0V xal arijuat' Ebovraı,
OPER xE HElvn Toürov &yn voov, 6v Tivd ol vOv
Ev OTiFE60L Tıdeioı DHeol’ ueya usv HAEog aürf 125
noLeit, KuTLE 00l ye nomv moAcog Bidroıo.
nueig 0’ ovT’ Emi Eoya ndgog y’ iuev oüre nn üAAN,
nolv y’ adv yıijuasdaı ’Ayaıav D # EdEAnow.“
tov Ö’ ab TmAeuayog nenvvusvog Avriov nbda'
Ben 0V mins Eotı Ödumv KEKoVoRVv ANWOOL, 130
mw Erey, N w Edosde' nano O0’ Eudg Ahkodı yalns,

118. »£ods« an betonter Stelle

mit Nachdruck. — zw’ nämlich
Eniotaodaı. — dnodousv: zu & 298.
— odÖE8 auch nicht.

119. &ov ai’ weitere Ausführung
der zalaıov. — ‚ncav d. i. lebten.
— £vnlorauidss Aycıal Apposition
zum Relativum innerhalb des Re-
lativsatzes: Kr. Di. 57, 10, 2. [An-
hang.]

‚120. Tvew: A 254—259. — Mov-
»„nvn, Tochter des Inachos, die
Heroine der gleichnamigen Stadt.
— £voräpavog mitschönemStirn-
„reif, einem hohen Diadem aus
Metall. — Die beiden ersten r£
korrespondierend, das der zweiten
Hälfte ‘und’: zu & 246.

121. IInvelonein, die Person selbst
statt des verglichenen Attributs:
vonuaoı Ilmveloneins. Vgl. A 163.
6 279. 4 557.:v» 89. P 51. Kr.:Di.
48, 13, 5.

122 = n 299. ürae uEv (gleich
unv) aber freilich, beschränkt
die im vorhergehenden enthaltene
Anerkennung, der Klugheit der Pene-
lope. — TOÖTO ye dies Jedenfalls.
— Evalsıuov aus &v «ion, schick-
lich, prädikativ zu Tovro.

123. yao odv denn ‘jedenfalls’.
Kr. Di. 99, 62, 2. — 2dovraı: wegen
des Subjekts vgl. 114;

124. Opo@ ne 80 „lange etwa
mit Konj., zu « 41. 0v tıva welch

einen, hier mit dem Beigeschmack
des Verächtlichen, als ob er ihn
nicht mit dem rechten Attribute
bezeichnen könne oder wolle.

125. sol, die auch falsche Ge-
danken und sogar Bethörung ein-
geben: vgl. ö 261. A 559. 8 488.
® 11. — avrn reflexiv. Kr. Di.
51,2, 4.

126. zo®n Vermissen, Verlust.
[Anhang.]

127: = 0 288f.

127. &mi Eoya: zu 252. — a
aaa wohl gemeint, wie 206 wer’
ahhos.

128. zolv ye führt meigog yE aus:
eher als. av» sie selbst,
ihrerseits, betont im Gegensatz
zu nweis 127. Ayaıav ist von &
abhängig: zu & 448.

V. 129-145. Telemach weist die
Zumutung die Mutter fortzuschicken
mit Entrüstung zurück und fordert
seinerseits die Freier auf das Haus
zu verlassen unter dem Hinweis auf :
die von Zeus zu gewärtigende Ver-
geltung.

130. &exovoev ist betont; einer
freiwilligen Rückkehr der Mutter
ins Elternhaus würde er nicht ent-

gegentreten. — dnwccaı gewaltsam
vertreiben, verstolsen.
131. 7 w ref, n w Edoeyer

eine liebliche Anaphora zum Aus-
druck kindlicher Liebe. — &4lowt
2. OATZZEIAZ B. 45

Emsı 6 y’ N redvmne; nanbv ÖE ue noAA dnorlveiv
Inagio, al %’ abrög Exov and unrega meuwdo.

&x y&o: Tod nurgog xurd meloounı, ühka ÖE daiumv

O@osı, Errel untno OrTvysgüg donoer’ Egwvüg 135
oikov dnrsoyoufvn‘ veussıg ÖE wor 2 dvdounov

&ooeraı' &s 00 ToVToV Eyo note wödov Evlbo.

Dueregog Ö’ Ei utv Bvuog veusoikera abrüv,

Fit? uoı ueydowv, ÜAkug Ö' AAsybvere Öaitag

ua ariuar’ Ebovres qusıßdusvor Kara olKovg. 140
el 0° Dumm donds öde Amiteoov Hal &usıvov

Euuevar, avdoog Evög Plorov vimowov Ö4EodeaL,

aeloer’' Ey Öt Heodg Enıßooounı altv Ebvras,

al ne modı Zedg Öa0ı nahlvrra Eoya yevsodaı'

vinowoi xev Eneıra doumv Evroodev BAoıate.“ 145

yalns, zu & 425, sc. ori. An das
vorangestellte sittliche Motiv
schlielst sich hier der Zweifel, ob
er bei der Ungewilsheit über das
Schicksal des Vaters berechtigt
sei über die Mutter zu verfügen,
worauf mit ano» Ö& 132 die aus
der unberechtigten Verstolsung der
Mutter sich ergebenden prakti-
schen Folgen erwogen werden.
[Anhang.]

132. &wsı o y’n) Tedvnne = Ö 110.
837. A 464, eine gegensätzliche
Frage ohne Partikel im ersten
Gliede, an den andern Stellen ab-
hängig, hier selbständig, lebhaft
statt eines disjunktiven Nebensatzes.
Kr. Di. 65, 1,3. — noll& anorivsıv
vieles zahlen d. i. eine schwere
Bulse.

133. aurog Euwv, wie 0 649. P 434,
aus eignem Antrieb (ohne An-
lals), eigenmächtig, stark betont
in Bezug auf das Widerstreben der
Mutter, d&rxovoav 130, vgl. aurog
A 356. [Anhang.]

134, Die mit y«o eingeleitete Be-
gründung geht auf 130f. zurück. —
Tod zaroos von dem Vater d.i.
meinem Vater, dessen Heimkehr
nach der 132 ausgesprochenen Un-
gewilsheit über sein Schicksal noch
möglich ist: zum Artikel vgl. x 149.

A 142. T 322. — »ax& Schlimmes,
— daduwv die Gottheit, die wal-
tende (besonders auch feindliche:
e 396. «x 64) Macht, die man aus
ihren Wirkungen erkennt, während
sog mehr den persönlichen Gott
mit dem Begriffe des Lobes und
der Bewunderung bezeichnet. [An-
hang. ]

135. &o&c®#«ı nur hier mit Ace.:
herbeiwünschen, herbeirufen. —
&owdg sind bei Homer noch nicht
speciell die Rächerinnen der Blut-
schuld, sondern überhaupt unerbitt-
liche Straf- und Rachegeister der
Unterwelt für jeden Frevel gegen
die Familie und gegen die mensch-
liche Gesellschaft: zu A 280.

137. gs so, wie d 93. » 93, bei
dieser Sachlage, falst die ganze
Erörterung der entgegenstehenden
Motive zusammen. — od ist im
Gegensatz zu der Aufforderung des
Antinoos 113 mit Nachdruck voran-
gestellt: mit nichten, zu & 262.
y 208. n 309. # 326.

138. dYustspog zu aurov: zu @T.
— veusoifera:: denn bis zu einem
gewissen Grade liefs Antinoos Rede
die Anerkennung eines Ärgernisses
voraussetzen: vgl. 87. 126.

139 —145 = & 374—380.

143. [Anhang.]
46

2. OATZZEIAZ B.

© paro TmAeuayos, TE © alsıo ebodona Zeug
ÖHOdEV E&% K00VPTE ÖQEOS TOOENKE NETEOH U.
to 0’ Ewg uEv 6’ Emerovro werd nvorig dv&uoıo
nAmoiw @AAmAoısı TIraıvouEv® TTEOUYEOOLV'

aAk Orte

ON UEEONV Ayoonv roAvpnuov luEodnv,

150

EvH’ Emidivndevrs tıvaßdodnv nreod murvVd,

&s 0° ldermv ndvrov aepaidg, 60660vT0 Ö’ VAsPEov'
dovyausvo 0’ 6vViyEooı magpsıdg dupi te ÖEıodg
dzEım Hıkav did T’ olxia nal noAv alroV.

Icußnoav 6’ dovıdag, dnel idov ÖpdaAuoioıw'

155

Bounvav OÖ Ava Yvudv, & neo TeiEsodaı Eweidov.
roioı ÖE zul ueresine yEomv omg "Alıdegong
Meorooiöng' 6 y&o olog Öundıninv ExExaoto

V. 146—176. Das Erscheinen
zweier von Zeus gesendeter Adler
deutet Halitherses auf die nahe be-
vorstehende Heimkehr des Odysseus
und den Untergang der Freier.

146. zo, indem das Erscheinen
der Adler gleichsam die bestä-
tigende Antwort auf den Wunsch
OAoıode 145 war, vgl. 152. — sdov-
ona« von O%  weitstimmig’, weit-
donnernd. [Anhang.]|

147.neteodaı InfinitivdesZweckes,
vgl. y 183. «x 25. Kr. Di. 55, 3, 20.

148. &og uev in demonstrativer
Bedeutung = rewug “so lange’ oder
*derweilen’ leitet eine dauernde
Handlung im Imperfekt ein, deren
Endpunkt erst durch die folgende
adversative Zeitbestimmung im
Aorist 150 genau begrenzt wird:
vgl. reug m 139. o 162 — 64, zolv
zu y 265. — uerd, wie 27 367,
sonst &u« wie « 98. [Anhang. ]

149. Tıraıvöuevog sich ausspan-
nend vgl. ravvointegos € 65, vom
schwebenden Fluge.

150. ayoonv: zu 154. — molv-
Ynuos redereich, summend vgl.
4 376.

151. zvrva Adv.: die Flügel-
schläge erfolgten dicht hinterein-

ander, im Gegensatz zu 149: vgl.
A Ab4.
152. &s 6° idernv Aor.: rich-

teten ihren Blick auf, dann
aber das Imperf. d600vro von dem

dauernden Ausdruck des Blicks, mit
dem Accusativ des Inhalts 042900»
blickten Verderben (wie A105;
Uhland: “und was er blickt, ist

Wut’) d. i. sie verkündeten durch.

ihren Blick Verderben.

153. sevyausvo reciprokes Me-
dium; &ugi Präposition mit Accus.:
neben dem Objektsaccusativ zageıdg
eine lokale Bestimmung, wie X 573.

154. Ös&ıo adverbial rechtshin
d. i. nach Osten, denn die Griechen
kehrten bei der Vogelschau ihr Ant-
litz nach Norden, wo der Olymp,
der Wohnsitz der Götter. Die rechts
sich zeigenden Erscheinungen sind
Zeichen ‚glücklicher Vorbedeutung.
— dia 7’ olnla nal moAıv d.i. durch
den Luftraum oberhalb der Stadt
hin, wie ayoonv 150. — «vurav
ihrer selbst, der Ithakesier. [An-
hang. ]

155. Vgl. y 373. Zweites Hem.
—= n 414. A 615. ı 92. X 236.

156. Erstes Hemist. = © 137,
zweites: vgl. B 36. Zweiiov, der
Plural beim Neutrum: Kr. Di. 63, 2,1.

157 = o 451, auch A 342. zul
auch, in Bezug auf die früheren
Redner. [Anhang.]

158. Zweites Hem. = N 431. olog
dient zu auszeichnender Hervor-
hebung, wie im lat. unus beim
Superlativ. — öunkıninv, das Ab-
straktum in kollektiver Bedeutung
d. i. die Altersgenossen vgl. zu

NT) |

KEN
 

2. OATZZEIAZ B. 47

dovidag yvovaı xal Evalcıua wvdnoaodaı

6 oyıv Ed PoE0VEWV AyogNoaro Kal WETEsimev'

160

„rerAuTE ON) vov uev, 'Idanjoıoı, Ortı ev eino'
uvnorijoow Ö8 udAıora nıpavoxdusvog rede Elgw'

roioıv yio ueya njun nvAlvderaı‘ ob ydo Odvoosvg

ÖNv dndvevde pilmv Gv Eooerau, dAAd nov Kon

dyyis Ev TolodEooı Povov xal ANou pursvdeu 165
ndvrsooıv' moA2oıv Ök nal ÜAAoıcıv xandv Eoraı,

ol veuduso®” "Iddanv Evdsiskov.

dAAd moAd oliv

ponenusoH”, Hg EV xaramadoousv' ol ÖE “ul aurol
navsodwmv' Hal ydo Opıv Üpag rode Amıdv Eorıv.

00 Yy&g Amelonrog uavredounı, GAR Ed Eidwg' 170
zul yoo xEelvo pnul TeAsvrmdNvaı Önavre,

&g ol Euvdedunv, Öre "IAıov eloaveßaıvov

49. — EuEinaoro von xalvvuaı:

tamm. xo0.

159. Die Infinitive bezeichnen die
Rücksicht. Kr.Di. 55, 3,4 und 8.
Zu yvovaı vgl. 181f. und o 531f. —
!vaisıua substantiviertes Neutrum,
bedeutungsvolle Zeichen, wie
B 353, vgl. ß 182. uvdnoacda:ı
deuten, wie A 74.

160. Formelhafter Vers, sechzehn-
_ mal: op/v unter ihnen, zu den
Verbis finitis; &d peov&or intellek-
tuell und ethisch, daher wohl
ratend. Vgl. n 74.

162. eiowich sage, Präsens noch
1137. » 7, sonst das Futurum 2o&o.

163. znjua nvAlvöeraı, wie A 347,
vgl. P 688, wälzt sich heran,
naht. Das Bild ist der Bewegung
der Wogen entlehnt.

165. Zweites Hem. = og 82. &yyds

' 20»: in Wirklichkeit mulste der-
selbe noch neun Tage auf Ogygia
verweilen. Vgl. zu 171.
166. navrsocıv an betonter Stelle:
insgesamt. — zoAlol @Aloı nach
.o496ff. und 523 ff. die Verwandten
der getöteten Freier, die gegen
Odysseus den Krieg beginnen.

167. oÖ ohne vermittelnden Gen.
partitiv. ou, — Lvdsiehog (deilskog
aus Öselog = Önlog vgl. ddaro =
schien), wohlsichtbar, weithin

sichtbar. — mov nolv weit eher,
mit Beziehung auf die angedeutete
drohende Gefahr: ehe es zu spät
ist, vgl. I 250.

168. »aranavoouev (Konjunktiv)
nämlich uvnorneas, ihrem Treiben
ein Ende machen. — z«i aöro/auch
selbst d. i. schon von selber.

169. &pae sofort, vgl. P 417,
nicht temporal, sondern von dem,

. was sich ohne weiteres ergiebt,

ohne dals sie weiter sich zu be-
denken brauchen, vgl. #593, dem
Sinne nach: unbedingt.

170. &reiontos unerfahren,
aktiv, wie M 304.

171. #«i (auch) y«e begründet
den Gedanken, dals er als Prophet
nicht axe/onrog sei, durch ein Bei-
spiel von einer eingetrofienen Pro-
phezeiung, deren Erfüllung indessen
nur aus dem geschlossen wird, was
nach seiner Deutung das eben er-
foigte Zeichen besagt: pnui relev-
tn®nvaı ich versichere, dafs inEr-
füllung gegangen sei, obwohl
der letzte Teil der Prophezeiung
noch der Erfüllung harrt, vgl. 176
das Präs. relsiraı.

172. Zweites Hem. = 0 252. r 125.
öre "Ikrov: "IAıog war digammiert.
— "Iıov sloaveßaıvor d. i. eig "IAıov
avsßaıvov: zu @ 210.
48 2. OATZXEIAZ B;

’Aoyesioı, were ÖE opıv Eßn mwohdunrıs ’Odvooevg.
piv xard moAAd nadovr’, HAEsavr' Üno novreg Eralgovg

Äyvworov MÄVTEooLV EEIKOOTO EVIAVTO

175

oinad” EAsvosodaı' a ÖE ON vov ndvra teisitau“
töv Ö° wor Edovunyog IIoAvßov ag avriov nVda'

„oO YEooV, El 0 Üys vOV uavredso O60l0L TEREOOLV

oixad’ iov, un TOoV Tı Kar0v nAoXWoLW 6nioow'

teüra 0’ Ey@ 6£o MoAA0V Ausivav uavrevsodu.ı.

180

dovıdes dE TE moAdol bon abyag NEhloıo

poırWo’, oVÖE TE ndvres Evaloıuoı' abreo Odvoosvg
wAero TNA, @g Hal Od xaraprioden GVVv Exeivo

wpeilss' 00% dv T666R PEOTEONEWV Ay6gEvEg,

oVdE #E TmAzuayov xexoAmusvov 0’ Avısing,

18; Vgl..-0 258; I 126. [Anh]
174. Zweites Hem. = ı 534. A 114.

w 141. » 340.
176. Erstes Hem. =4 432. v 132.
Y 72. a bis relsituı —= 8 302.

v 178. o 271. B 330. 5 48. önin
der That.

V. 177—223. Eurymachos weist
die Prophezeiung des Halitherses
unter Drohungen zurück und wieder-
holt die Aufforderung an Telemach
die Mutter in das Haus ihres Va-
ters zurück zw senden. Telemach
fordert ein Schiff zur Reise nach
Pylos und Sparta.

178. gl 0°’ äye: zu & 271, zu An-
fang der Rede nach vorhergehendem
Vokativ, wie hier, noch xy 391.
P. 685, wobei d&, wie sonst nach
Vokativen, zu x 130, und in leb-
haften Fragen steht. — »vöv mit
Bezug auf die von Halitherses 163 ff.
geschilderten Gefahren: da es so
steht.

179. un zov dafs nur nicht
etwa, ironische Warnung.

180. tavre zu unvrevecheı, die-
ses, nicht das Vogelzeichen, son-
dern allgemein, um was es sich
hier handelt, ob Odysseus zurück-
kehren wird oder nicht. — uavrev-
scheı: dieser Ausdruck mit Ironie,
um die Seherkunst des Halitherses
zu verspotten. [Anhang.]

181. 0Oovıdes Ö2: adversativ zum
Vorhergehenden, da Eurymachos im

185

Gegensatz zu Halitherses bei seiner
Verkündigung sich nicht auf Vogel-
zeichen stützen will. — Die gegen-
seitige Beziehung der beiden in ad-
versativem Verhältnis zu einander
stehenden Glieder des Gedankens
wird durch r£ — r& angedeutet: zu
5 208, etwa: so viele— so doch
nicht alle. — öz’ auyag Nehloıo
“unter den Strahlen der Sonne
hin’ mit dem Begriffe der Bewe-
gung, wie A 498. 619. o 349.

182. goırocı fliegen unstät,
hin und her, so dafs die Deutung,
welche sich auf die Richtung ihres
Fluges stützt, unsicher ist. — &vai-
sıuoı bedeutungsvoll. 5

183. üjke mit Bezug auf Eyyds
165. — ös wie d.i. so gewils als, 1
indem die nicht zu bezweifelnde I
Aufrichtigkeit seines Wunsches da-
zu dient die Zuversicht seiner vor- E
hergehenden Behauptung zu ver-
stärken, vgl. oe 251— 253. ı 525.
[Anhang. ] E

184. ‚@pehss: zu & 217. — om,
«v mit &yooevsg: Irrealis der Gegen- “
wart, Nachsatz zu dem vorhergehen-
den Wunschsatze; im zweitenGliede
(185) tritt an Stelle des Irrealis der
Optativ mit #2 als Potentialis. = |

   
   
 
 

Di. 54, 3, 10. — #eoroomeov d&y0
gevsg, wie A 109. B 322, hier spöt
tisch, wie uavreugo 178, orakelnd.

185. HELOADUEVOV der ‘schon® |
erzürnt ist: vgl. ö 754. — ovinuı
2. OATZZEIAZ B, 49

oo olam dHg0v morideyusvog, al #E nOgNOLV.

dhh 8% Toı 2odw, td dt xal TersAsouevov Eorar'

al xE veareoov Üvdou mahaıd ve mohld TE Eldwg
naopdusvog EmEsooıv Enorgvvng yahenalvev,

our uEv ol no@rov dvıng&otsgov Eoraı, 190
[montaı 0’ Eumng 0b vi Övvioera eivexa tövde.]

vol ÖE, yEoov, YHanv Emidmijoousv, Av #’ Evi Yvuo

rivov doydkamg‘ yahenov ÖE vor Eooeraı Ühyos.

Tnisudyn Ö’ Ev mäoıv Eyov bnodmooucı würog'

unteoa iv &s margüg dvmyerw dnovesoder' 195
ol 62 yaduov TedEovoı xul dorvveovoıv Eedve

[zoAAa udi’, 600@ Eoıne plAng Erni nawdog Eneodaı.]

od ydo nolv navosodaı bloucı viag ’Ayaıöv

uvnoTvog doyukeng, Enrel 00 rıva Ösldıusv Eumns,

eigentlich “anhetzen’ vom Jagd-
hunde, dann überhaupt anreizen.
186. co oixo “für dein Haus’

d. i. zur Mehrung deines Besitzes. —

@l ne mogncı Ausführung zu orı-

deywevog: ob etwa... Falscher

Priesterdienst, durch Abhängigkeit
von den Machthabern herbeigeführt:

A TTEk.

187 = B 257. 0 229. 0 82 (4 204),
ein formelhafter Vers bei einer
scharfen Drohung. — rereAsouevov
 Eoreı ‘wird erfüllt sein’, wird
'sicherlichinErfüllunggehen:
zu e 90.

188. zalaıa bis sidog = n 157.
o di, vgl. ß 16.

189. zaepasdaı £misooıw, wie
M 249. x 287. — Enorevvng Con).
Praes.: fortführst aufzureizen.

190. avıng&oregov Zora wird

tölsereBeschwerde bringen.

r, Di. 23, 2, 3.

„ 191, nach A 562 gebildet, fehlt
in guten Handschriften. — ron&aı
ausrichten. [Anhang.]

192. don Strafe, Bulse, sei es
an Vieh oder anderem Geldeswert.
— nv ne tivov «oy.: der Relativ-
satz mit dem Konjunktiv zum Aus-
druck der von der Handlung des
Hauptsatzes zu erwartenden Wir-
g gewinnt finale Bedeutung wie
13, Kr. Di. 53, 7, 3.

194. &v mücıv d. i. coram omni-

HoMmers Opvsser. I, 1.

   
   
  
  
  

 

bus hiscee. — &yav wvrog, ich
meinerseits, im Gegensatz zu
dem aufreizenden prophezeienden
Halitherses 184f. — vtmoPnoouaı,
‘unter den Fuls geben’, raten: zu
a 279.

195. &g nareos: Kr. Di. 68, 21, 2.
— anovische: überall im Vers-
schluls mit verlängertem Anfangs-
vokal. [Anhang.]

196. 197 = « 277. 278. Eury-
machos spricht hier (195) im wesent-
lichen dieselbe Forderung aus, wie
Antinoos 113f., aber nicht im
Namen der Freier (111) und in
schroffer Form, sondern als per-
sönlichen Rat und in milderem Aus-
druck, und danach enthält 196 hier
die Zusicherung, dals die Freier
dann der Sitte gemäls die Werbung
betreiben werden.

198. Bei zeiv schwebt dem
Redenden die erst 204 in anderer
Form ausgeführte Zeitbestimmung
vor. — öloucı, ironisch von der Ge-
wilsheit, wie ebenfalls mit Ironie
coyaltns die leidige 199.

199. &rel bis Zunng = H 196;
ähnlich & 481. — £uzns gleich-
wohl d. i. trotz Telemachs Droh-
ungen und Halitherses Verkün-
digung. Beachte dabei auch den
raschen Übergang aus der Ironie
198 zur Sprache der Leidenschaft,
die sich in dem Wechsel der ob-

4
50 2. OATZXEIAZ B.

or obv TnAduayov udia neo noAdundov Lovre,

200

oVrE Heomponing Eumabdusd’, NV 0%, yegcıE,

„

uvdeanı dxgdavrov, Aneydavenı 6’ Erı uühhor.
xoNuara 6’ aürs nunds Beßowoeraı, obdE nor’ io«

EOOETAL, Opou KEvV N

ye Öiarolßmow "Ayauodg

Öv yduov' Nusig Ö’ ab morideyusvor Hua mdvro 205

eivexa ig dostüg Egidalvousv, 0BÖE wer’

GAAag

Eoydusd’, üg Emisintg Ömvıeusv Eotiv Erdoro.“
tov Ö’ ab TmAduagog nenvvuevogs dvriov nVda'
„Evovuay' ndE nal KAAoı, 600. uvnorhoss dyavol,

radra usEv oby budag Erı Aloooucı 000 dYOgsV@'

210

Non ydo ra loacı Yeol Hal ndvregs "Ayaıot.
GAR Üüys vor Ödre via Honv xal Eix00’ Eraloovs,

jektiven Bezeichnung viag Ay. und
des subjektiven ‘wir’ zeigt, wie
204 und 205 und zu 87. A 152.

200. [Anhang.]

201. Vgl. II 50. & 415. odr 00V
(Kr. Di. 69, 62, 2) und ovrs zwei
parallele Glieder zur Erläuterung
von 0d tıva Ösildıusv, wie & 414.
Nur ist hier im zweiten Gliede an
Stelle des zu erwartenden o& #eo-
noomeovre eine besondere Ausfüh-
rung mit neuem Hauptverbum ge-
treten.

202. uvdecı (wie zwAscı Ö 811)
aus uvdeeaı verkürzt. Kr::D: 99,
3, 5. — dnodavrov unerfüllbar,
eitel, prädikativ zu 79. — dreydd-
vecı Ö£ tritt chiastisch zu Krodav-
tov und bezeichnet im Gegensatz
zu der erwarteten Wirkung die wirk-
lich eintretende, jener durchaus
nicht entsprechende Folge, was wir
durch ein ‘nur’ andeuten: zu # 211.
oe 14. E 208. II 90. [Anhang.]

203. avre, im Gegensatz zu 198.
»arog erklärt durch den folgenden
negativen Parallelismus ovdE —
&ooereı: ohne dafs. Vgl. 63. —
Peßoocereı nur hier: vgl. &odterau
ö 318. Kr. Di. 53, 9. — ic« sub-
stantiviert: Ausgleichung, Ersatz,
wie tioıg 76.

204. öpea nEV: zu 124. — Ö1ergi-
ßsıv tıv& zı nur hier, einen mit
etwas hinhalten. — "Ayouons, dann
sofort nueis: zu 199.

205. Zweites Hemistich = op 156,
nueis 0° av «re. parataktischer
Gegensatz zu den letzten Worten
(‘während doch’), um zu begrün-
den, dafs Penelope wegen des un-
ermüdlichen Eifers ihrer Freier volle
Ursache habe eine Wahl zu treffen.
[Anhang. |

206. Erstes Hem. vgl. & 212. ng
d. i. Tavens, der Penelope, ist von
coesıng abhängig, wie I 133. 275.
T 176. Kr. Di. 50, 2, 10. — dosm,
nicht moralisch, sondern “Treff-
lichkeit’ als Inbegriff äufserlicher
Vorzüge, wie o 251. Egidatvouev: '
vgl. o 277.— uer’ &Alog, um um
sie zu werben: zu & 184. n

207. &s: der Relativsatz um-
schreibt den Begriff: a
Eraoro jedem von uns. 3

209. Zweites Hem. = p 232.

210. zaör« weist allgemein auf
das Thema der bisherigen Unter-
redung, Einstellung der Werbung |
im Hause des Odysseus.

211. Sinn: ich habe meine wor“
bereits den Göttern und dem ganzen
Volke geklagt: 68ff., und in ihrer
Hand liegt jetzt meine Sache, _.
is@cı digammiert, hat bei Homer
die erste Silbe achtmal kurz (wie
auch io«@v ö 772), zehnmal lang.

.212—=6 669. 044’ &ys formelhaft
auch bei einer Anrede an mehrere.
— 21406’ Eralgovg, die gewöhnliche.
Zahl der Ruderer auf Homerischen

   
  
 
    
  
   
    

|
|
 

2. OATZZEIAZ B. s 51

ol xE uoı Evda nal Evda dıangnoowoı #Ehevdor.
eiuı yao Es LIndornv ve nal Es IlvAov Nuadoevra

v6oToV MEvodusvog naroög ONV olyousvoıo,

215

Av tig uoı einmoı Boor@v 1) 00600v dxodcn
En Ads, dj te udkıora peosı HAEog dvdgmnoıoı.
el uEv HEv maroog Piorov Kal vOOToV dX0V0@,

nn

1 7 dv tovgöusvög eg Eri TAaimv Eviavröv'

el ÖE ne TEIVNSToS dxovVon und’ Er’ Eövrog,

220

voorjoag IN Errsıta plAmv Es norolda yalav
ojud TE ol yEdm ul Enl arEosa xTEgeiso
nwoAAd uch, 0060 Eoıze, Kal dvegı untTege« 0000.“

€
n roı 6 y’ © einwv Kur

er N >;

&o’ E£ero, rolcı Ö Aveo
Me&vroo, 63 6° Odvonjog duduovog Ev Eraigog,

xl ol lov Ev vnvolv Enetoenev 0lXov ünavre,
neideodal TE yEoovrı xal Eumeda ndvra pvAdoosıv'
d oypıv Ed Po0VEwV AYooNoaTo Kal weresimev'
„nerAvre ON vv usv, 'Idanyoıoı, Örtı nev Eino'

un rıs Erı XOodpowv dyavdg zul Amos Eoto

Fahrzeugen, die nicht zum Kriege,
sondern für Reisen bestimmt waren;
vgl. « 280. ö 669. 778. A 309 und
vnvg Esınocogog ı 322.
213. od ns: zu 192. — Erde Hol
v8 hin und her, stets von zwei
entgegengesetzten Richtungen. —
d1aron00. nel. = 429. A 483. [An-
hang. ]

214. Vgl. zu &@ 93. [Anhang.]

215— 223 — a 281— 283. 287
— 292.

222. yevo (aus geF-0w0: yeF-o) und
»reoei5o Conjunct. Aor. mit dem
Begriff der Selbstaufforderung, aber
doc 223 Fut. als Zusage mit Be-
zug auf den Rat des Eurymachos
195.

223. Öwco, zu & 292; gemeint
kann nur sein: ich werde die Mutter
veranlassen zu heiraten.

V. 224-—259. Mentor tadelt die
 Ithakesier, da/s sie dem Treiben der
Freier nicht Einhalt thun, wird aber
von Leiokritos schnöde zurück-
geesen, worauf sich die Versamm-
ung auflöst.

224 — A 68. 101. B 76. H 354.

230

365; Ähnlich x 213. 7 roı traun.
— roicı unter ihnen.

225. M&vrwe war nach y 209
auch Altersgenosse des Odysseus.

226. al oi, Übergang aus der
relativen Konstruktion in die de-
monstrative. Kr. Di. 60, 6, 2. —
&v vnvciv zu Schiffe: zu «& 210.

227.yEoovrı EhrentiteldesLaertes,
wie ö 111. 754. x 153. Die Infini-
tive nach £rergsmev in imperativ.

Sinne, durch re — x«l eng ver-
bunden: dafs er unter Leitung des
Greises alles hüte. — £ursd« bis

pvAdoosıv = A 178. r 525. Zumesda
proleptisch- prädikativ zu zdvre.
(Anhang. ]

228. 229 = 160. 161.

230—234 = g 8—12.

230. Die Worte sind der Aus-
druck einer gerechten Empörung
über die Indolenz der Versammlung
und besonders veranlaßst durch Tele-
machs Erklärung 210f. Mentor will
noch einmal den Versuch machen
ihre Unterstützung für seinen Schutz-
befohlenen (226f.) zu gewinnen. —
zoopow» “von Herzen’, ernstlich,

4*
52 2. OATZZEIAZ BR,

oRnnrooyog Paoıkebg undE PoEolv aloıua eldwg,

AAR wiel yahenög T’ ein nal alovAn dEkor'

© 00 rıg ucuvnraı Odvoonog Heloıo

Aaov, oloıw &vaoos, name OÖ’ &g Hmıog Mev.

GAR N Tor uvnorTfoog dyivopag 00 Tı uEyalow 235
Eodeıv Eoya Pic #xRX000RpINoL vOoLo'

6pas yag nupdEusvor xepaiüg Haredovoı Pıialog

olzov 'Odvoonjog, Tbv Ö’ obxerı paol vesodaı.

vov 0 ÜAAD ONum veusolkounı, olov Üimavreg

NOW ven, dr&o 00 Tı aadantduevor EirEsooL 240
TAVE0VE uVnoTiong xaranadere moAhol Eövreg.“

rov OÖ Evmvoglöng Ası@agırog Avriov nVda'

„Mevrog araornoe, posvag NAsE, Molov Esimeg
- NUERg ÖTEUVOV xaranaveusv' Koyaktov ÖE

Avögası zul nAEÖVvEooL uayhoaodaı megl Öaıri. 245

steht überall prädikativ auf das
Subjekt bezogen im Sinne des ad-
verbialen zeopgov&wg und FEo0peovı
Yvuo.

231. on. PasıAevg als König. —
alcıu« zlöws “Malsvolles, Billiges
wissend’, billig denkend, "dem 232
alovAo 6ekoı’ entgegensteht, wie
yakeros dem dyavög nal NTrLoS.

232. aiovAa, aus loog mit & pri-
vativum, eigentlich Ungleiches, Un-
. billiges, dann Unrecht, Frevel.
Die Öptative als milde Imperative.
[Anhang.

233. ög wie, wir: dals, ein
selbständiger Ausruf, wie © 273,
zur Begründung des 'Vorhergehen-

den, vgl. o 449. — marnE ® @g
nrıog nev, zu 47, parataktische
modale Bestimmung zu &vaoos.
[Anhang.]

235. &44’ n or aber aller-
dings. — urnorngas mit £gdsı
Accus. c. Inf. nach ueyaigw, wie
nach veussoaoucı & 119, YYoven
a 346.

236. zanopgo.pinoı in den Argen
Gedanken, von xaxa& danrev
y 118: zu 346.

237. nagPEuevor Hauptbegriff: sie
setzten daran, setztenaufsSpiel,
da sie u.s.w. [Anhang.]

238. Zweites Hem’—= o 460.

239. vvv ÖE im Gegensatz zu dem
negativen Gedanken 235f., wie sonst
nach einem angenommenen Fall,
zu &@ 166: nein vielmehr. — lie
dem übrigen. — olov wie, in
tadelndem Sinne, zu « 32, als in-
direkter Ausruf. 3

240. atae 0ov rı setzt dem Vorher-
gehenden lebhaft entgegen, was
man statt dessen erwarten sollte,
wir: und nicht vielmehr, wie
v 179; vgl. E 485. — HAPANTOWEVOL
Emtsocıw — y 345. # 70, zu ß 39.

241. HATAMADETE, wie 168. [Anh.] 3

243. Gragrmoös, von reiew “un- E
zerreibbar’ hart, schrecklich, —
posvag NAeE (dAdopaı) Geistes-
bethörter, auch nie O 128. —z
zoiov Ausruf. [Anhang.

245. dvdodcı nal mAEOVEOGL mit
Männern und zwar (zumal)
einer Mehrzahl, zu Be

 
 
 
  
 
 
    
     
  
   
 
 
 
 
  

v.,

De

Aor.: denKampfaufzunehmen,
wobei Leiokritos das von Mentor
241 angegebene numerische Ver-
hältnis ignoriert. Indes kann diese
Erklärung sowenig als die andere;
‘es ist auch für eine Mehrzahl von
Männern schwierig um das Mahl
zu kämpfen’ befriedigen und liegt
der Verdacht nahe, dafs der Vers
ein ungeschickter Zusatz eines Inter-
polators ist, der zu @eyakeov =

 
    
   
' seus exemplifiziert ist,

 

2. OATZZEIAZ PB,

or
w

ei neo ydo x Odvoedg ’Idarijoıog abrög Eneidov
Öaıvvusvovg zarte ÖBue EOv uvnorlioag dyavodg
EEeAdocı. weydgoıo wevovioe' Evi Yvuo,

00 HEV ol xE4Eg0LTO yvvn) udie nEQ yarcovoa

'EAdOvT’, dAAd HEv abrod deırea möruov ErlomoL,

250

el mAsÖvEooL udyoıro' Ob 0 od xard uoioav Esımeg.
AAN üye, Acol .utv HxlövaoH” Eni Eoya Exaoros,
tovro 0’ Örovvesı Mevrwg 6d0v nd’ Akıdeoons,
ol TE ol EE aoyig margwıoi eloıv Eradooı.

aAr” bl, Hal IMda adNuevog Ayyekıdov

ID
or
Qu

nevoereı elv Idaan, veikeı Ö’ 600v 00 more radryv.“
® a , m 2043 \ /
os ko Epmvnosv, Adcsv Ö’ dyoonv alımonv.
ol utv do’ Eoxlövavro EL modg uud” Eraorog,
urmoriioss 0’ &s Önuar’ ioav Helov 'Odvanos.

eine Erklärung vermifste und diese
in dem Sinne des folgenden Bei-
spiels gab. — zeel daızl wie g 471,
um das Mahl, wegen des Mahles.
Kr. Di. 68, 32, 2.

246. ei neg ne angenommen
selbst etwa. Kr. Di. 54, 11, 3.
— ’Odvoevg ’Idan., wie xy 45, also
ein durch Klugheit und Tapferkeit

- andere überragender Held. — «urog

ineldov, was stets zusammenge-
hört, in eigener Person herzu-
gekommen,stehender Versschlulfs:
m 197. o 382. ı 185. © 506. 0 418;
ähnlich 4 334. K 40.

248. [Anhang.]

250. E&Aoövr’ d. i. 2180vrı mit ol:
seiner Ankunft: zu y 52. Dativ
des Participium, wie x 419. x 463.
E 682. 2 705. Ähnlich u 43. & 504.
— avdroö an Ort und Stelle, auch
temporal, wie illico, auf der Stelle.

 Emilonor: zu y 16.

‚251. sl mAsovsocı udyoıro: wenn
dieser befremdende Zusatz den
Zweck hat auf die allgemeine Sen-
tenz 245 zurückzuweisen, welche
eben durch das Beispiel des Odys-
e so trifft
diesen Vers der gleiche Verdacht

ı wie 245. — oV OÖ} bis fsıreg nach-

drückliche Wiederaufnahme des in

dem Ausruf243 enthaltenen Tadels:
vgl. 4 355.

252. A&ol Apposition zum Subjekt
in onidvache. — Eni Eoya wie 127
—= £nl operson a 274, zu den Be-
sitzungen: vgl. 258.

254. 2E doyns: zu & 188...

255. 0/w ironisch wie opinor. —
nal önda gar lange,noch lange.
»adnusvos dasitzend, mit dem
Nebenbegriff der Unthätigkeit, im
Gegensatz zu der beabsichtigten
Reise. — dyysi. nevoeraı wird er
auf Botschaften horchen, die
aus der Fremde kommen, statt dals
er selbst in die Fremde geht, sar-
kastisch gesagt, weil Leiokritos dem
Telemach die Ausführung seiner
Ankündigung 214ff. nicht zutraut.
Vgl. 8 638.

256. eiv’Idaan nachdrücklich statt
Erdade, im Gegensatz zu den von
Telemach 214 angegebenen Reise-
zielen. — rei&sı: nachdrücklich be-
tonte Wörter pflegen zu Anfang des
Gedankens auch der Negation vor-
auszugehen, wie & 140. E 516. 139.

257. 258 = T 276. 277. Avoe»,
durch seine Aufforderung 252. —
alınenv proleptisch: als eine
schnell auseinandergehende.
Kr. Di. 57, 4, 1. [Auhang.]

259. loav: zu & 176.
54 2. OATZZEIAZ B.

TnAeuayog Ö' dndvevde Kıwv Ent Diva Yardoong, 260
yeloag vurpausvog mwohıng @Aog Ebyer Adyvn'
„ADD usv, 0 xYıkos Beog MAvdEg Nucregov 0&
zul u Ev vl HEAevoag Em MEO0EIdER MOVToV
VOOTOV NEVOOUEVOV TAETOOS ONV olyouEvoro
&oysodaı' ta Ö& navra Öiaroißovov ’Aycıoi, 265
uvnornoss ÖE udiıora Konög breonvogeovreg.“

os Epar’ sbyduevog, OysÖodev dE ol nAdEv ’Advn
Mevrogı eidouevn Nutv Öeuag ÖL zul abdnv,
xal ulm POvY6a0’ ErEn NTEYbEvra MO0ONVIR'
„ImAsuay', 0b0’ Omıdev zards Eooenı oVbd” Avorumv, 27

El ON TOL 600 MaTpOg Eveorantaı uEvog NV,

0log xEivog Env TeiEocı Eoyov TE Enog TE‘

"V. 260—295. Telemach klagt im
Gebet Athene die Vereitlung seiner
Reise; diese spricht ihm in Mentors
Gestalt Mut ein und verhei/st ihm
die Beschaffung eines Schiffes.

260. Vgl. 236. andvevde nıWv
fernab gehend, wie auch A 35.
[Anhang.]

261. Erstes Hemist. = u 336, auch
#182. mohıns von der “grauweils-
lichen’ Farbe des am Ufer schäu-
menden Meeres. — vıyausvos mit
dem Gen. &Aos nach Analogie der
Konstruktion der Verba des Anteils,
wie Aoveodaı E6. Z 508. O 265.
© 560, #Eoschaı zu oe 23. Kr. Di.
47, 15, 4. Der Betende durfte nur
mit reinen Händen den Göttern
sich nahen. [Anhang.

262. 0 wBıgos Beog HAvdes der
du gestern ein ‘Gott’ kamst:
die Unbestimmtheit des Ausdrucks
erklärt sich aus & 323. 420, doch
ist ‘an letzterer Stelle bereits an-
gedeutet, dals er Athene im Sinne
hat, daher 261 evyer’ Ayınvn.

263. Zweites Hemist. = # 744.
y105. 0482. € 164. neoosıdng luft-
artig, ein Beiwort, welches die
Vorstellung des weiten, in unbe-
grenzte Fernen sich verlierenden
Meeres erweckt, wo wir den Ein-
druck haben, als sähen wir nicht
das schwere Element des Wassers,
sondern etwas Leichtes, Luftartiges.
[Anhang.] 2

264 = 215. & 94. 281.

265. a 0: navre, wie x 256,
dieses aber alles, was du mir
auftrugst (263f.); das Ganze im
Gegensatz zu dem Inhalt des vor-
hergehenden Relativsatzes: zu e 175.
302.

266. Zweites Hemist.
KORDSg Arg.

267. 0yedowev bis Adnvn = v 221.

v 30. — 6ysÖoFev “aus der Nähe’.
268 —= 401. x 206. w 503. 548.
269. pwvrioaox nachdem sie

die Stimme erhoben hatte,

stets intransitiv. u/v hängt von der

Präposition in meoonvda ab. —

Eneax nregosvre die geflügelten

Worte: zu Grunde liegt der Ver-

gleich des laut werdenden Ge-

dankens mit einem -davon fliegen-
den Vogel: zu @ 64. [Anhang.]

270. ovdE zu Omıdev, er
von der Zukunft, wie ze000ev von
der Vergangenheit: auch ferner- 2
hin nicht, wie du eben in en

= Ö 766.

     
 
 
   
 

Versammlung dich nicht als solche
bewiesen hast. Die Worte geben
zugleich eine tröstliche Antwort auf
Telemachs Klage ß 60f. [Anhang. %

271. ei ön, wie y 376, von einer
Thatsache: wenn wirklich d. 2 \
da ja.

272. Erstes Hem. = 8 491. TelE-
co von olog abhängig. Kr. Di. =
3, 6. — Eoyov re Enog re, unser
Rat und That, vgl. I 443. u

i
2. OATZZEIAZ B.

55

od roı Ensı$” ahim 6dog Eooeruı obÖ’ drehsorog.
[el Ö° ob xeivov y’ E&ool yövog “al Ilmvehoreing,

ob 0E y’ Eneıra EoAna tehevrijosv, & uevoväg.

radgoı Yydo roı naideg Öuoloı marol meiovraı,
ol nAEovss naxlovg, aadgoı ÖE TE marobg doslovg.
GAR Enel 000’ Omıdev Hunog Eoosnı 000’ Avorumv,

o0dE 08 ndyyv ye unjrıs Odvoonog mooAEhoınev,

einwgoNn roı Eneıra teievrjonı trade Eoye.]

280

to vöv uvnoriowv utv Eu BovAnv Te voov TE
dpoadEwv, Erel 00 Ti voruoves oVdE dlxaıor'

oddE tı loaoıv Yavarov xal xNou uekaıvav,

ös ON opı oysddv Eorıv, Er’ Huarı ndvrag 6AEodaı.

col 6 6d0dE od'xErı ÖNo0V an&oosteaı, Nv 6b uevowväg'
n9 N u D

285

Tolog ydo ToL ETal00g EYw TATOWLIS Elut,

273. 0d roı Eneıra enthält als
ein neuer Nachsatz zu dem vorher-
enden Bedingungssatz, auf den

zeıra zurückweist, die Anwendung
des allgemeinen Gedankens von 270
auf den vorliegenden Fall: zu &406
und p 255. 0® roı korrespondiert
mit sd ön7 tor im Vordersatze. —
&Ain hier nicht vergeblich, sOon-
dern vereitelt, wie dreisorog
unausgeführt: vol. 318.

274. Hier ist nach el nicht ‚un,

| sondern od gesetzt, weil 0% xsivov

einen Begriff bildet d. i. &iAov.
Dies geschieht aber beiGegensätzen:
u 382. z 85. T' 289. 4 55. 160.
O 162. 178. 492. T 129. 139. 2 296.
Kr. Di. 67, 4, 1. Indessen ist nach
der bestimmten Annahme 271 der
hier folgende Zweifel höchst befrem-
dend und der Absicht der Göttin zu
ermutigen so wenig entsprechend,
dals 274 bis 280 mit Grund für
unecht gehalten werden.

275. og ye betont mit Beziehung
auf den Inbalt des vorhergehenden
Vordersatzes: zu & 386.

276. Es ist also nicht viel von

.dem zu erwarten, der keinen treff-

lichen Vater hat, da so schon nach
altem Glauben jede folgende Ge-
neration sich verschlechtert. Vgl.
Horat. carm. III 6, 46. — Vielfache
Allitteration auf a.

ATT.ol nAEovss, adversatives Asyn-

deton. — zavgoı ÖE re, anaphorisch
zu navoo: 276, durch de re hervor-
gehoben: wenige gar. xanlovg
und &oelovg eine bei Homer seltene
Kontraktion. Zum Gedanken O 641.

„279. oddE mit mayyo, wie in Prosa
00 ndvv, 00 udhe, und gar nicht,
und mit nichten, zum ganzen
Satze gehörig, der mit Bezug auf
Telemachs Benehmen in der Ver-
sammlung gesagt ist.

280. ZInwen tor rn. = u 287.
& 314. n 76, mit Inf. Aor.: zu y 320.
—_ Imeıre: zu & 290. — Zweites

Hem. = y 56. @ 9.

281. 2&o: Grundbedeutung fah-
ren lassen, dann übertragen: auf
sich beruhen lassen, daher hier d«:
kümmere dich nicht um. — ßov-
Anv te voov te, wie Ö 267. A 177,
Wollen und Denken, Trach-
ten und Dichten, anders x 374.
[Anhang.]

282. Vgl. y 133 und » 209.

283. Zweites Hem. = y 242. 0 275.
o 127.

284. ög ist nur auf den Haupt-
begriff Yavaro» bezogen: vgl. E 172.
N 623. P 202. Kr. Di. 58, 3, 3. —
&x’ Wuatı an einem Tage, wie
K 48. Kr. Di. 68, 41, 5. — 6llodaı
nr der vorgestellten Folge.

Kr. Di. 55, 3, 20.
. = ® 150.
286. rodos mit Nachdruck auf
56 2. OATZZEIAZ B.

ds tor via Honv oreAdw nal &u’ Eıbouaı abrdg.
AAAR 6b uv nmoös Öwuar lwv uvnorhocıv Öwikeı,
ömkıo0ov T’ Hıa aa Üyysoıv 060 Üünavre,

olvov Ev dupıpogevsı zul ÜAgpıra, uveidv dvög@v, 290
dEouasıv Ev mvxıvoloıw' &yo 0 dvd ÖNuov Eraipovg

al’ EHeAovriioang ovAkskounı.

elol ÖE vijeg

noAkal Ev Aupıdıo ’Idcan, veaı ndE maraıai"

TEOV uEv ToL Eywv Eriörhoucı, N Tıg Golorn,

or 0° Eponilocavres Evijoousv Eboeı novro.“ 295
Ös par’ "Admvain xodon Auög' obd’ &o’ Erı ÖNv

TnAguaxyog ragEuıuvev, Emei YEod ErAvev abdıv.

Br 6’ levaı noög dGua YLiAov TerıNusvog TjT0Q,

EbgE Ö oa uvnoTjoag Ayivogag Ev wEydgoıoıv

aiyag Avızuevovg OLdkovg BF EVovrag Ev avAN. 300

"Avtivoog Ö’ iYobg yeidoag ale TnAsudyoıo,

Ev T’ &on ol po yeıol, Enog T’ Epar’ &4 T' Övduabev'

das Vorhergehende hinweisend und
durch ög “indem ich’ (wie 41)
näher ausgeführt. Vgl. « 343. ö 826.
A 135. 549. 556. 2 182. — me-
towıog des Vaters: vgl. 225.

288. öuiAsı Imperativ Präs. von
der Fortsetzung der bisherigen
Handlung: verkehre weiter, um
‘ nieht durch verändertes Benehmen
Argwohn zu erregen, dagegen örAıo-
cov und &060v aoristisch von dem
Beginn ‚einer neuen Handlung.

289. docov: zu & 280.

290. Erstes Hem. = ı 204. &Ayıra
grobes Gerstenmehl, das als Teig
oder Brei verspeist wurde; dAslare
Waizenmehl, beides das Mark
der Männer nach v 108. [Anhang |]

291. mvnwös dicht, vgl. 354
EvEERpNS. — avd dzuov durch das
Volk hin, deutet auf die bei dem
ovAheysıv "stattfindende Bewegung,
vgl. 8 286.

292. 2#sAovrne nur hier,
2HELov.

293 = « 395.

294. «wo» Demonstrativ: zu & 337.
— ol tibi. — &miörpoucı bei Homer
stets: ich werde besehen; mustern
zu einem bestimmten Zweck, daher
auswählen; 2zöyoucıich werde
besuchen oder ansehen.

sonst

295. Zweites Hem. = u 293. &vy-
couev sc. va. Zu Kr. Di. 52, 2, 8.

V. 296—336. Telemachs Mittei-
lung, da/s er die beschlossene Reise
gleichwohl ausführen werde, ruft
bei den Freiern allerlei Hohnreden
hervor.

296. ovd’ bis TnA&uayog = o 728.

297. Zweites Hemistich = O 270.

298 = # 303. Pr mit dem Infini-
tiv: er schritt aus, machte sich
auf. Kr. Di. 55, 3, 16. — giAov rer.
ntoe: zu & 114, hier trotzdem Tele-
mach durch Mentor-Athene von
seiner nächsten Sorge befreit ist,
weil die Grundstimmung, die Sehn-
sucht nach dem Vater und der
Kummer wegen der Freier bleibt.
(Anhang, ]

299. edge bis aymvogas, wie «& 106.
— usyaga “Haus’
deutung, so dals die &vAn (300) mit
eingeschlossen ist.

300. evovrag absengend, da
das Abbrühen der Borsten erst
späterhin Sitte wurde. y

301. yehdoag Aor.: auflachend.
— TnAsugyoıo abhängig von üog
#le. — Antinoos zeigt hier in allem
eine höhnische Freundlichkeit.

302 = # 291. 4 247. o 530 u. in
d. Il. &v» 7’ &o@ ol pV geıgt:

in weiterer Be-

“hin-7

 
- der Kunde her,

2. OATZZEIAZ B. 57

„TnAeuoy’ Ubaydon, uEvog Goyers, un ti tor ÜAko
Ev OTNYdEooL narov uelertw Eoyov TE Enog TE,

GAAE mo EOWLEUEV Kal TIvVEusv, @g TO TdOOS TEQ.

taora ÖE Tor udha navra relsvrioovdıv "Ayauol,

via val EEairovg Eoerag, iva D&660v ianaı

&s IldAov NyadEenv wer’ dyavod rargüog drovfv.*
tov 6° ad TmAeuayog nervvusvog avriov nVda'

> , ’ „ El c ’ Pa er "a
„Avtivo ,„ 0v nwg EoTıv VNEOgYLaA0ıoı uEd Yulv

dalvvodal T' Axeovra xal Ebponlveodaı Exnkov.

N 00x Üdıs, og TO ndooıdev Eneioere moAid Hal EODAd
xrriuat’ Eud uvnoriioss, yo 0 Er vimıog 10;
vöov Ö’ Orte ÖN ueyag elul zul KAlmv uödov dxrodwv

zvvdavounı, Kal O1 wor aeseraı Evdodı Dvuög, —

[reıoj0@, gs x Duus xandg Eni along iii,

ne IlvAovd’ EAdwv 1)
eiuı uEv,

ein wuchs erihmin die Hand’
d. i. er falste kräftig, seine Hand,
Vgl. r# 397. & 381. — Eos ı’ &par’
Eu 7’ övouagev eigentlich: liels das
Wort laut werden und sprach es

aus. [Anhang.]
303. Vgl. zu 85. a@4lo sonst,
weiter, in Bezug auf Telemachs

Klagen und Drohungen in der Ver-
sammlung 62, 143 ff.

304. Zoyov re Enog re, zu 272,
xarovschlimmes, feindseliges.

305. wor 2o®., ein ethischer Dativ
mit falscher Freundlichkeit.

306. nahe navra allesamt, all-
zumal, udi« verstärkt den Begriff,
wie ı 238. nı 286. o 346. televrnioov-
oıw verwirklichen, erfüllen,
sofern in r«ör« die Wünsche des
Telemach zusammengefalst sind. —
Ayauol: vgl. 253. [Anhang.]

307. Bäccov, zu n 152,
schnell.

308. Erstes Ham. — 6 702. & 20.
& 180. werd, eigentlich: hinter
um zu erlangen.

310. 00 wg fouv: zu & 103,

311. Erstes Hem. —= E1%. ane-
ovr«, nämlich ug, still, ruhig
% i. ohne meinem Unmut Ausdruck

N wie &195. @ 89, vgl. x 52.

xnkov behaglich. TAnhang.]

recht

305
310
315

adrod tod Evi Önum.]

000° aAin 6bds Eooeraı, Hv dyogsdo,

312. 7 oöy mit Synizese, wie
& 298. — noAla nal EoWid formel-

hafter Versschlufs.
313. xtyuat’ Zu “Habe von
mir’. — urnornges als Freier. —

eyo Ö’ Er v.n« = tr 19, Parataxe
statt eines Satzes mit ‘während’.

314. Erstes Hem. = 6 217. r 532.
orte ön, wie auch T 29, mit dem
Präsens: wo nunmehr.

315. arovo» zvv®. eine Zusam-
menstellung wie eloogoöwvr« yıyvo-
oreıw & 2l4 f, vernehmend
merke d.i. verstehe und beur-
teile, ein Zeichen des zunehmenden
Verstandes, — ®vuög der Mut.

316. @g ne wie etwa. — Emil zu
INAo. — nands anous, wie u 332.
Mi113,dieschrecklichenKeren,
die den einzelnen bestimmten Todes-
geschicke. — 316 f. wurden schon
von den Alten mit Recht verworfen,
weil die darin enthaltene Drohung
nicht nur im Munde des verstän-
digen Telemach sehr unklug, son-
dern auch mit der gleich folgen-
den Erklärung 318, wie mit 325 ff.
nicht vereinbar ist. [Anhang.]

318. Vgl. 8 92. 224. u£v in der
That (allerdings) nachdrücklich
bestätigend das !anaı 307 und mit
Bezug auf die Zweifel des Leiokri-
58 2. OATZZEIAZ B.

Eunogog‘ oO Yyao vos EnißoAog 00d” Eostdnv

ylyvoucı' &g vÖ mov Duuıw £eloanto xEgdıov eivau.“

320

N da nal Ex ysıodg yeloa omdoar’ "Avrıvooıo

[6eia' uvnorloss 0: Öduov Adra dire nevovro).
ol 0’ EmeAmpevov Kal EXEOTGUEOV ErEEOOLV.
ods dE rTıg Eimeone vEov breonvogsdvrav'

„N udAa TnAeueyog P6Vov Huv usounoikeı.

325

n tıvag &% Ilvkov übsı dudvrooug Nuaddsvrog

N oO ve xul Indorndev. Eneli vU neo leraı alvoe*
. 5

1 zal &le Epvonv EdYEksı nisıo@nv Koovoav
N YpvEN 0 00VE

EAdeEelv, Öpo’ Evdev Hvuopddoa pdouan’ Eveian,

.Ev Ö& Pain Kontor xal Nucag navrag 64Econ.“

330

ühhos 6° abr' eimeoxe vEDV ÜNEONVOOEIVTWV'

‚ 79? ,
„eig 0° old, ei ne nal abrög

tos 255f. Nach Ausfall von 316 f.
ist anzunehmen, dafs Telemach eine
nach dem Vordersatz beabsichtigte
Drohung, dafs er dem Treiben der
Freier nicht mehr ruhig zusehen
werde, unterdrückt und sich be-
schränkt zu erklären, dafs er seine
Reise ausführen werde. — oAln: zu
273. — 7v dyopevo, wie “quam dico’,
wir anders. Vgl. y 82.

319. Zurogos, in nachdruckvoller
Stellung, zu u 438. v 13. p 429,
(wenn auch nur) als ein Schiffs-
passagier, auf fremdem Schiffe
wie & 300. — 2nnßolog aus End-
ßoAog metrisch verlängert (Em/ und
&ßoAos), eigentlich “zutreffend’, da-
her teilhaftig.

320. og vv zov “so natürlich
wohl’, ironisch: es wäre billig ge-
wesen, dem Königssohne von Ge-
meinde wegen ein Schiff zu ge-
währen. Die Freier hatten 253 ihn auf
den guten Willen der väterlichen
Gastfreunde verwiesen. — Zelsaro
neben dem regelmälsigen eisaro
(£-Flö-oaro) mit vorgeschlagenem e.

321. n (Imperf. von nul) d« nal
oder n »x«l{ “sprachs und’, stets
unmittelbar nach einer angeführten
Rede, wo dasselbe Subjekt bleibt;
Abweichungen zu o 356 und Z 390.
— ysıgög yeloa: zu y 272, auch
a 313. ß

\ ’ DZ \
iov xolAng Ent vnOg

322. Vgl.4199. dei« ohne Mühe.
[Anhang.]

324 = 0769. 0482. v 375. p 361.
tig einer d. i. dieser und jener,
mancher. [Anhang.]

325. 7 udiAe wahrhaftig ja.
Der folgende Gedanke enthält, wie
323 zeigt, keine ernstliche Befürch-
tungen, sondern nur Hohn und
Spott über Telemachs entschlossene
Sprache namentlich 318. |

327. 6 yes: das Subjekt nach-
drücklich aufgenommen bei der
Steigerung »z«ai &r.: oder auch
gar von Sparta. — vv zeg, wie
B 258, jetzt eben. — feraı alvag
ist erschrecklich eifrig, mit
Bezug auf 318. Der Gedanke be-
gründet nur die letzte Annahme der
wegen der grölseren Fntfernung
schwierigeren Reise nach Sparta.
[ Anhang.)

328. ’Epvonv: zu & 259.

329. Pvuoptöon “lebenzerstö-
rende’ Gifte: zu « 261.

331 = 9 401. @AAog Ö’ aöre im
Gegensatz zu tig 324.

332. tig Ö’ olö’ el ne mit dem
den Gegensatz zu der vorhergehen-
den (330) Befürchtung andeutenden
de, als Ausdruck”einer geheimen
Hoffnung: “ob nicht vielleicht?,
vgl. haud scio an. [Anhang.]

 
2. OATZXEIAZ B. 59.

nie plAwv Andimraı aAmusvog, Ds neo 'Odvooevg;
00UTw xEv Hal uäAkov ÖpEiksıev mövov Auuw'
ariuara.ydo nev ndvra Öaoalusde, olale 0’ abre 335
Tovrov untegı doluev Eysıv NO ög rıg Ömvilou.“

os pdv, 6 Ö’ Ürbooopov HuAauov xareßijoeto maroög
EÜOUV, Od vnTög yovoog xul yakxog Exeıro
EOdig T’ Ev ymAotoıw Ühıs T’ Evßdsg EAcıov.
ev 68 nidor olvoıo raAnıod NÖVROTOLO 340
EoTaoRV, Ünontov Helov morov Evrog Eyovres,
Ebeling ori Toiyov donoöreg, ei nor’ 'Odvoosvg
olnade vooriosıE Hal ühysa moAid uoyrjoag.
#Anıoral Ö’ Emeoav oavVideg murnıvüg dowgviaı
ÖinAldsg‘ Ev ÖE yuvh) Tau vUrrag TE zul Nu 345
&oy’, N ndvr’ EpibAnoos vdov roAvidgeinov,
EdovnAsı’ Qnog Yvydıno Ilsıonvooidao.

334. ovrw zurückweisend auf die
in dem Vorhergehenden enthaltene
Möglichkeit, vertritt einen konditio-
nalen Vordersatz, in welcher Form?
Vgl. 6 255. E 402. — xal uaAkov
Öp. zövov, ein ironischer Witz, wie
wenn sich jemand über eine reiche
Erbschaft beklagt, die Mühe macht.
Öp£iAsıev aus OpEi-osıev durch As-
similation. Zu zövog vgl. 199 urn-
GTÜg Koyaien.

335. dacalusde, das Medium wie
368, unter uns.

336. &ysıv zum Besitz.

V. 337—381. Telemachos trägt
Eurykleia auf die nötigen Reisevor-
räte bereitzustellen.

337. vıpogopov “hoch gedeckt’,
daher überhaupt hoch. — Haiauos
allgemein der hintere Teil des
er Hauses, hier speciell ein

ellerartiges, verschlossenes Ge-

mach, das in dem hintersten Teil
der Frauenwohnung im Erdgeschofs
liegt und zur Aufbewahrung von
Schätzen und Vorräten dient, Vor-
_ ratskammer: vgl. o 99. 109. @
Sf. A2fl, “Aareßnoero, gemischter
Aor., stieg hinab, wohl auf Stu-
fen, mit Acc. des Ziels, sonst ds:
0 99. Z 288. 2 191.

338. vjtog zu Exsıro.

340. mio: grolse Krüge von Thon-

masse, wahrscheinlich unten oval
geformt, so dals sie im Boden
eingegraben werden konnten: ge-
schöpft wurde aus der oberen

ffnung. — oivoro Genetiv des In-
halts. Kr. Di. 47, 8, 4. [Anhang.]

342. &oneorsg angelehnt. — ei
note — voornosıe Wunschsatz, wie
«& 115 und ß 351, hier ohne dals
im Hauptsatz die wünschende Per-
son (Eurykleia) genannt ist: vgl.
350 f.

343. »al bis uoynoag “wenn auch
erst nachdem’ wie y 232. [Anh.]

344. 6. nvnıwös dowgvia = DB
535, fest gefugt, stehendes Bei-
wort.

345. vUuntag Te nal Nuag, in dieser
Wortstellung, wie x 28. 80. o 476.
E 490. X 432. Q 73; auch & 388,
ı 74. 2340. Q 745. Die Griechen
zählen nicht vom Tage, sondern
von der Nacht an, wie die Orien-
talen, die Gallier (Caes. B.G. V1 18),
die Germanen. Hier sprichwörtlich
von der Stetigkeit der Sorge.

346. Eoy’ d. i. &oxe sie war
gewöhnlich, denn jetzt war sie
nicht darin: vgl. 348. — moAvideei-
ncoıv, der Plural von den kon-
xreten Aulserungen der Eigenschaft:
zu 236.

347 = « 429. v 148.
60 2. OATZZEIAZ B.

nv torse TnAduayog ng00Epn Yahaudvds AuAEooag‘
„uai’, Kye On wor olvov Ev dupıpogsvcw Üpvooov

NdVvV, Orig usr& Tov Augwrarog, 6V 6b pvAdoosıg

#Elvov ÖLouevn TOV #duuogovV, el modev EAdoı
dıoysvns Odvosde Huvarov xal along AAvEas.

Ev ÖE wor ÜApıra yEVov EVO0RPEEOOL dogoioıv'

or d oim Tod.

EOTEQLOS YO Ey@v alonoounı, ÖNNMöTE KEV ÖM)
untno eig OnE0D Avapf; Kolrov TE uEeönTaı‘

#ol 0 Ö6A0YPVEOuEVN ENEU MTEOOEVTE TO00NVOR'

Enkero; ni) 0° EHElsıg levaı

350
Omdex« Ö’ EumiAnoov zul nwuasıv &060v Änavrag.
eix00ı 0’ Eotw uEron uvAnpdrov dApirov darig. 355
ta 0° adIoba nEvre TErÖyIR'
. eluı yo Es Zndornv Te xal &g IldAov Nuaddevra
vooTov MEVoduEvog Tarodg PlAov, Av mov drodon.“ 360
©: Ydro, Koxvoev O8 plAn toopög Evovxksın,
„tinte ÖE ToL, plhe TERVoV, Evi POEOL TOÖTO vonue
noAANv En yalav
wAero TnAodı arong 365

uodvog 2ov Ayannrösz 6 0

349. &v, nicht 2s, mit Bezug auf
das Darinbleiben.

351. #111000S, nur von Odysseus,
aus »ar(&)uogos, dem Verderben
verfallen, unglücklich: hier mit
empbatischem Artikel nach xeivo»,
wie 6 114 rovroV rov dvaaArov. —
otouevn: vgl. @ 115. — el nodev
&i8oı = @ 414. p 195, Wunschsatz
aus der Seele der Eurykleia gedacht,
den Inhalt von orowevn entwickelnd:
zu & 115. & 132.

352 = 8 387. 'Oövoevg, der Name
mit Nachdruck statt zarno, aus den
Gedanken der Eurykleia gesagt.

353. &000v, zu « 280, befestige,
schlie/lse.

355. ueroe ein bestimmtes Mals
für flüssige wie trockne Gegen-
stände. Zu uEToQ gehört Kris
uvAnparov, wovon digirov 2
hängt. «sn (@yvvuı) Schrot,
Gegensatz zu den ganzen ee
ovAci y 441. [Anhang.]

356. «urn Ö” oin selbst allein d.i.
für dich allein. — &#o0« zu reruydw
prädikativ: soll beisammen zu-
recht gelegt sein: ygl. 411.

357. Onnore nev mit Conjunct.
Aor.: zu o 41.

359f. = « 93f. ß 214f. [Anh]

361. Erstes Hemist. = 2 200,
zweites = xy 492. % 69.

362 —= 4 154. 472.616. x 22. 040
und 11.

363. Evi po. bis Enriero = 0 326 f.
tinte warum nur, mit d& doch,
hier als fragender Einwand, vgl.
Z 55, sonst überhaupt in lebhaften
Fragen, wie Ö 312. 681. 707. — gie
tExvov nach dem Sinne verbunden.
Kr. Di. 58, 1,1.

364. Erhero, stets aorist. ward’,
mit Zvi poeci kam in den Sinn.
— ri wie, leitet eine Frage der
Verwunderung ein, wie ähnlich zog
2 203, zu I 26. — moAinv Emil
yaiav “über vieles Land hin’,
unser ‘in die weite Welt’, wie ö 268.
& 380. 0 79. 7 284. O 80. Ähnlich
a 98. 0 386.

365. uodvog £ov @ay.der du doch
der einzige Liebling, der ge-
liebte Sohn und Erbe des Hauses,
bist. — 6 Ö’ @Aeto »r&. Sinn:
du unternimmst ja doch eine nutz-
lose Reise. [Anhang.]

 
2. OATEZEIAZ B. 61

dıoyerng ’Odvosdg dAkoyvarw Evi Önjum.

ol ÖE Tor adria’ lövrı nand PodooovVraL 6ni00W,

ög ne Ö6Am phing, trade Ö’ aörol navra ÖdoovVran.
dark uEv’ ao Er 00loı Kadjusvog' obdE Ti 68 Yon

növrov En’ drodbyerov xund mdoyeıv oO’ dAdımodau“ 3

1
o

tv Ö° ad TmAeuayog wenvvusvog Avriov nVda'
„Boos, uni’, Emel 00 Tor Üvsv Hsod de ye PovAn.
GAR Ou000v un untol pin ads uvdmosoheı,
noiv y’ örT’ Av Evdsnden Te ÖvwÖcrdın TE yEvnraı,
N KÜTNv modEoaı Hal EPogundEevrog dxodocı, 375
og üv un aAnlovoa xare oda xahov ldmen.“

Ir

og Go’ Eypn, yolvs ÖE Hehv uEyav Ögx0Vv amauvv.
aurag Enel 6 OuoGEv TE TEAEUTNGEV TE TOV 0gX0V,

Be

abria’ Ensıtd ol 0lvov Ev dupıpogedcıv ÜpvooEv,
Ev ÖE ol ÜAgpıra yEdev EVO0RPEEOEL dogoisıv. 380
TnAeuoyog 0’ &s Öhuar’ lov uvnorjocıw Öwlkeıv.

367. oil ö&, die Freier. — avrin’
Zövrı gleich wenn du fortgehst, vgl.
0 327. I 453. II 308. — önlooo
hinterdrein.

868. 804 d. i. durch einen Hinter-
halt. — r&ds dies hier d.i. deinen
' Besitz. a

369. «&d9” d. i. @ddı zu ueve, und
rl coicı (Neutrum) “bei deinem
Eigentum’ zu »asnusvogs. Vgl.
v220 f. — oVdE ri 08 yon: zu Ö 492.

370. Vgl. 0289. movrov En’ aro.,
nicht 2», weil der Begriff der Be-
wegung vorschwebt: auf der Fahrt
über das Meer: vgl. » 419 und zu
ß 291.

- 372. ßovin Vorhaben, 363
vonuc.

373. [Anhang.]

374. zoiv y’ Or’ &v bevor dals,
vel. eis 6 97 und eig Orts 99, d. i.
eher als bis: Kr. Di. 54, 16,7. —
rdsrarn te Övnd. te, wie Ö 588,
Sprichwörtlich aus der alten Deka-
deneinteilung, um eine grölsere
_ Anzahl als zehn zu bezeichnen,
Vgl. y 391. 8747. © 156. Das dop-
pelte re stellt beide Zahlen wie
gleichberechtigte hin: sei es —
sei es, bei einfacher Beziehung
7, wie x 192. Übrigens läfst sich
hier schliefsen, dals Penelope vor

den Männern und Telemachos in
der Frauenwohnung selten erschie-
nen sei.

375 = Ö 748. aörjv sie selbst.
— dpopun®evros: zu « 289. Nach
zoiv ist hier die veränderte Kon-
struktion mit Ace. c. Inf. eingetreten,
weil diese zweite Möglichkeit nicht
so bestimmt zu erwarten ist.

376 = Ö 749. og Av auf dals,
damit: zu 192. Kr. Di. 54, 8, 4.
— zara zu lanın. — oda all-
gemein den Leib.

377. Erstes Hem. = r 361. 386
und sonst. Heov u£yav Ooxov “den
grolsen Eid der Götter’: statt des
Zeus oder anderer Götter rief sie
Erde, Himmel und Styx zu Zeugen
an: zu & 184. 186. Diese für die
Götter vorausgesetzte Eidesform
galt für kräftiger und bindender
als die bei den Menschen übliche.
— dnöuvvu “abschwören’,
schwören, dafs man etwas nicht
thun werde (373), wie # 345. 381.
u 303. 058. Vgl. &nouvvuı zu o 437.
[Anhang.]

378 = x 346. u 304. o 438. 6 59.
5 280. Ouooev re teÄsurnoev Te
»te. den Schwur erhoben und
vollzogen hatte: zu 9. rov
‘diesen’ Eid.
62

7;

2. OATZZEIAZ B.

Evd’ wor’ AAN Evönoe Bed, yAavaomız ’Adıjvn'
TnAsucyo Exvia zarte nroAıv @yEro mdvrn,

zul 60 EXdoT@ Por ragLoTauEvn pdro wüdor,

Eoneglovs Ö Ent via Honv Aykosodaı dvoyesır.

385

n 0° abre Doovloıo Noruova Yaidıuov viov
tee vn Yonv' 6 dE ol modpowmv Unedexto.
ÖvVoETd T’ nEhıog Oxıdwvrd TE nÖÜocL Ayvual,
za Tore via Bonv Ühad Eigvoe, navra OÖ’ Ev ab

Omi’ Eridsı, TE TE vNeg EVOoEAuor POgEOVOL.

390

orijoe Ö’ Em Eoyarıı) Auukvog, neol 0’ EodAol Eraiooı

argboı NYyEgEdovro' Bed 6° WroVvVev Exaorov.
Ev$” alt’ KA Evonoe Yed, yAavaanız ’Adnvn.
PH 6 levaı noög dwuerT Odvoojog Peloıo'

V.382— 404. Athene besorgt Schiff
und Ruderer und ruft den Telema-
chos zum Hafen.

382 — 393, 8 795. € 112. 6 187.
Nach dieser Übergangsformel wird
der die Ausführung gebende fol-
gende Vers jedesmal asyndetisch
oder mit d« angeschlossen. — Evonce
Aorist: falste in den Sinn, mit
&ARo falste einen andern Ge-
danken. [Anhang.]

383. Zweites Hem. = o 413. £ı-
“vie viersilbig aus Fe-Fırvia vom
kurzen Stamm Fır neben dem di-
-phthongisierten im Masc. Fe-Foıx-
og: zu & 428.

384 = #10. Erdoro pwri, näm-
lich von den zwanzig, die sie zu
Reisebegleitern des Telemach aus-
ersehen hatte: 212.

385. Eomeolovg: zu & 443. — ayE-
esot«: Inf. Aorist. II Med. mit un-
regelmäfsigem Accent, wie Eygsodaı
v 124. [Anhang.]

387. noopewv, zu 230, mit vre-
Ödento —= I 480. v 372. y 314, ‚hier
mit -oi d. ji. vm&oyerö ol. Über
das Verhältnis der Tempora zu
y 173.

388 = y 487. 497. 4 12. o 185.
296. 471, der Anfang auch & 321.
n 289. © 417. H 465. ÖVoero, zu
a& 24, und 0#10@wvro te: nach dem
Aorist das Imperfekt, um das Dun-
kelwerden in seiner ‚allmählichen

Entwicklung vorzuführen, das dop-
pelte re korrespondiert. Der Vers
steht parataktisch überall als Zeit-
bestimmung der folgenden Hand-
lung.

389. eigvoe, nämlich Nonumv:
durch Schieben mit den Händen
wurde das Schiff zunächst mit dem

Vorderteil ins Wasser gebracht: zu

ö 780.

390. onika Schiffsgeräte d. i.
Takelwerk, Mast, Taue, Segel und
Raen. — 1& re: zu & 338, — &vo-
ceAuos mit Verdecken, doch nur
am Bug und Steuer, wohl versehen,
gut bedeckt.

391. ornce: nachdem alles ein-
geladen und geordnet war, wurde
das Schiff vollständig ins Wasser
geschoben und flott gestellt,

durch die zevuvncı« Hintertaue 4

oder Landfesten (418).

392. Erstes Hem. — @ 468. jiye-
o&#ovro vom Stamme dyse mitdem

Bindevokal e und dem Bildungs-

element 9%, sie kamen nachein-

ander zusammen: die Verba auf
9» enthalten den Begriff einer

Fortdauer. — Heu Ö’ wrovvev,
durch Plusquamperfekt zu über-
setzen, da mit diesen Worten nur
das 384 f.
wird.
393 = 382. [Anhang.]
394. Vgl. 298. # 287.

Gesagte rekapituliert |

.
m‘

  

 
2. OATZZEIAZ B.

Ev uvmoTiosocıv En yAvabv Unvov Eysvev,

nAdte Ö: nivovrag, yelowv Ö’ EnßaAde wUnehho.

ol Ö’ ebdsıv Wovvvro xard& nroiıv, 000

3

Lo Er Inv

eier’, Erel Ogyıoıv Unvog En PAepaooıcın Enıntev.
adrio TnAeuayov 900Epn yAavaanız ’Adnvn

EHTOOHRAECGORUEVN UEYLOEWV EV VaLsradvrov,

400

Mevrooı eidouevn Nutv Öeung NdE Hal abdnv
„InAeuoy , Mon wev To Evaviudsg Eraigoı
eiar' Enmosruoı mv oNv norıdeyusvor 6guNiv'
AAN Tousv, un Inda Ödiaroißwusv 6doto.“*

os: &oa povnjoao’ nyijoaro IIahiag Adyvn

xooneAlung' 6 0’ Eneıra wer’ iyvıa Baive Heoio,
aoreo Enei 6 Ent via KaryAvdov NdE YaAaooav,
Ebgov Ereit’ Enl Hıvl KdoN Koudwvrag Eraloovg.

roioı O8 »al weresip’ leoN Is TnAeucyoıo'

„Ogbre, piAoı, Ha PEegWBusde‘ ndvre yco HN

410

900” Evi usydo@. uimo 0 Eun 00 Tı nenvoraı,

395. Zweites Hem. = 0 188. £ni
zu &yevev: zu @ 364. Die folgenden
Imperfecta geben die ausführende
Schilderung der das &yevs beglei-
tenden Wirkungen.

396. nAa&e verwirrte.

397. svÖsım @evvvro: zu E255. —
nara mwrölıv zu evdsıv: vgl. & 424.
— fr Önv: zu 36.

398. dUnvog bis Enınmtev e 271.
v 79. Enıntev Impf. seukte sich.

399 = « 156.

400. &xrooxaA. nachdem sie ihn
zu sich (Medium) vorwärts (7006)
heraus (&%) gerufen hatte, —
usyagwv Ed vaıstaorrwv = rt 30.
9 387. x 399, “den gut wohnhaften’,
wohnlichen: zu « 404.

402. 2uavnudss schönum-
schient, mit guten Beinschienen
von ausgefüttertem Erz d.i. Bronze
(H 41), stets an derselben Versstelle,
hier und ı 60. 550. # 203. % 319
Beiwort von £r«ieoı, sonst überhaupt
typisches Beiwort der Achäer, bei
denen die Beinschienen im Homer,
Zeitalter bereits allgemein üblich
waren, während nur wenige bar-
barische Völker sie kannten.

403. siar’ Emjosruo. eine Steige-

rung der Sache, um zu grölserer
Eile anzutreiben. — zorıdeyuevor
öounv = K 123.

404. «Al eine Aufforderung ein-
leitend, welche durch den vorher-
gehenden Satz vorbereitet ist:
wohlan oder darum. — diareidow
nur hier mit ablativ. Gen.: zu «
195 und Ö 380, an der Abfahrt
hindern, nämlich £r«deovs.

V. 405—434. Zurüstung des
Schiffes und Abfahrt.

405. 406= 729.30. € 192.193. 737.
38. nynoato ging voran. — user’
iyvıa Beive ging ihren Fulsspuren
nach, folgte ihr auf der Ferse nach.

407 = % 50. A 1. u 391. » 70. Ö
428. 573.

409 = 6 60. 405. p 101.130; der
Schluls auch x 476. x 354. — xul
‘auch’, weil dies natürlich und
zu erwarten war: zu 104. — ison
is in ursprünglicher Bedeutung:
die frische, rege Kraft, charak-
teristische Bezeichnung des jungen,
seine Kraft bereits fühlenden Hel-
densohnes: vgl. n 167. [Anhang.]

410. Ösvre herbei, imperativi-
scher Plural zu devoo, wie # 292.
[Anhang.]
64 2. OATZZEIAZ B.

au

od’ KAlcı dumei, ule Ö oin uödov &xovoev.“

oO boa pwvijoag Nyroaro, rol OÖ’ üu

’ e

ETTOVTO.

ol 0’ oa ndvra pEegovres Evooelum Ent vnl

ndrdeoav, wg Eneksvosv 'OdVvooNog PLAog viög. 415
iv 0’ oa TnAeuayog vnös Baiv’, Noys 6° Adıjvn,

vni 0° Evi novuvij var’ üg’ Ebero' üyyı 0° &o’ avırng

E£ero TmAguayog.

toi Ö& movuvjol EAvoav,

iv ÖE xal adrol Bavregs Ent nAnicı nadieov.

roioıv Ö’ ixusvov 0000vV le yAavaamıg 'Adıivn, 420

organ Zepvoov, XeAddovr' Eri olvona mövrov.

TnAsuayog 6’ Erdgoıdın Enorodvag EHEisvoev
- OnAwmv Ünreodaı‘ vol 0 6TEVVovrog &xovoav.

lorov 6’ eiAdrıvov KolAng Evroode usoodung

oTHoRV deigavres, Kat& ÖE mooTdvoLoıv Eönoev, 425
Einov Ö’ loria Asvad Evorosntooı Bosdoıv.

412. @Aloı sonst’: zu & 128.
Der ganze Gedanke enthält die
Mahnung, dafs sie im Hause nichts
verraten sollen.

413 = # 16.104 und in der Ilias.

416. Vgl. y 12. &v de Adverbium
‘hinauf’ zu ßeive mit Gen. nach
Analogie von Emıßalvo. — nNexs,
wie nynoeato 405. [Anhang.]

417. vni 6° &vl movuvn d.i. am
Steuerruder. — zgvuvn adjektivisch.

418. Vgl. o 286. 552.

- 419 = Ö 579. Emil nAnicı naNi-
£0ov setzten sich an den Remen
nieder, um das Schiff in die See
hinauszurudern; da aber (420 f.) ein
günstiger Wind aufspringt, so wird
sofort das Segel gesetzt 426.

420 = 0 292. Vgl. A 479. iaue-
vos eigentlich Partic. Aor. II nach
der Il. Konjugation vom Stamme
ia-(Fır), zukommend, im Schweizer-
dialekt kommlich, willkommen,
günstig.

422—426. Vgl. o 287—291.

422. Emorevvag gleichzeitig mit
&nelevoev giebt für diesen Begriff
eine besondere modale Bestim-
mung.

423. Zweites Hem. = 1 419. 6rAov
ünreodheı an das Takelwerk
Hand anzulegen d.i. es für die
Fahrt zurechtzumachen,

424. weoodun “Mittelbau’, der
Mastschacht: die hinter dem
Maste befindlichen Querbalken so-
wie das Hinterdeck selbst waren
zum Teil durchbrochen, um den
Mast aufrichten und niederlassen
zu können, und wurden durch be-
sondere von seiten des Kolschwinns
aufsteigende Ständer getragen. Der
Zwischenraum zwischen diesen zwei
Ständerreihen heilst weoodun.

425. moöTovoL, von meotelveıv, die
Bugstage, die von einem einzigen
Tau gebildet wurden, welches mit
einem Rundschlage um den Top
des Mastes gelegt und mit seinen
Enden an den beiden Vorderbugen
befestigt war, während Zmirovog
u 423 das Backstag bezeichnet,
das vom Top des Mastes nach
hinten fuhr. — Zöncev mit xare,
banden fest.

426. EAnsıv loria das Segel
setzen d. i. das an den untern
Ecken mit den Schoten festgesetzte
Segel vermittelst der Rae in die
Höhe ziehen. — Der Plural forde,
substantiviertes Neutrum “das zum
Mast Gehörige’, bezeichnet das
ganze Segelwerk,.da bei Homer
und auf Bildnissen aus dem Alter-
tum nur eine Rae mit einem
Bramsegel vorkommt.

 

4
 

3. OATZZEIAZ T'.

Enonosv Ö’ üvsuog uEoov loriov, dupi de Due
orelon MogpVgEovV weydi’ lage vndg lovang'
N 0° Ziesv xard “uua dıangnooovo« nEhevdor.

Önodusvor OÖ’ &oa Omnia Yonv dvd via uelaıvav

430

oTiioavro Konrngug Eniorepeaug olvoıo,

Astßov Ö’ ddavdroıcı Yeoig alsıyevernow,

en ndvrov O8 udhıora Tıög yAavamnıdı KoVon.
zavvuyin wev 6 N ye Hal No meige HEhevdov'

VOATZZEIAZ T.

T& &v Iiw.
NeAıog Ö’ Av6oovoe, Aınwv meginaikla Aluvnv,
oboavbv &g moAvyaAxov, iv’ ddavdrosı paslvoı

427—429 —= A4481—483. monoaı:
Grundbegriff sprühen, vgl. ß 81,
von der Luft = blasen, mit &v A
481 hineinblasen und dadurch

schwellen, hier ohne &v in der

leichen Bedeutung. — ro. uwEcov
ziov d. i. fiel voll hinein, im
Gegensatz gegen den Seitenwind,
der schräg in das Segel fällt. —
&upi ö£ Adverbium, zu beiden
Seiten, mit dem lokalen Dativ
6reion am Vorsteven. [Anhang.]

428. zoogpvesov hier in der ur-
sprünglichen Bedeutung (vgl. zoo-
pVoo) aufwallend, wie A 243. v
85. — vnog lovons abhängig von
oreion gedacht, aber dem Gen. ab-
solut. sich nähernd: alsdas Schiff
dahinfuhr.

429. aara nvua die Woge hinab
d. i. nach der Strömung (xar& 6009
& 827. Kr. Di. 68, 25, 2), indem das
Schiff die Mündung des Hafens ver-

ı lälst und in der offenen See das

volle Fahrwasser gewinnt.
findet das Folgende statt.
430. Incacdaı Omi das (aufdem
Verdeck umherliegende) Tauwerk
d. i. die losen Enden der Taue in

Dann

' Ordnung bringen d.i. aufrollen und

Homers Opysser. I. 1.

um die hölzernen Nägel hängen oder
anbinden. — «va va “durch
das Schiff hin’.

432. Zweites Hem, = T' 296. Z
527. T 104. &E 446.

433. Erstes Hem. — 4 96.

434.1)6 während der Morgen-
röte, wie zarvvyin gleich zacav
vonte. — Der Gesang hängt mit
dem folgenden aufs engste zusam-
men, wie y mit d, » mit &, p mit
x. Die im Imperfekt reige bezeich-
nete dauernde Handlung erhält
ihren Abschlufs durch den y 1 fol-
genden Aorist &vogovse. [Anh.]

Y.

V.1—66. Telemachs und Athenes
Ankunft in Pylos und freundliche
Aufnahme.

1. Aluvn d.i. der auch sonst
als axaiaposirng ruhig flielsend
bezeichnete Okeanos als friedlicher
Ruheort des Helios gedacht.

2. Erstes Hem. = E 504, zweites
— u 385. moAvyalnog, sonst yaArsog
P 425, oıönoeos o 329, als festes
metallenes Gewölbe gedacht: erz-
reich.

2
66 3. OATZZEIAZ T".

#al Bvnroicı Booroiow Eni Eeldwe0v Koovgav'

ol Ö& IIvAov, NnAnog Evariuevov ntoAledooV,

iEov' ol Ö’ Eni Hıvl Haidoong leo& HEkov, 5
tadoovg rauusiavag, EVOooiyYoviı KVavoyairn.

Evvea 6’ Edoaı Eoav, mevınadoo. Ö Ev Exdormm

ELETO KU MOOVLYOVTO ERdoTodL EVvEa TaVO0OVG.

EON ol onAdyyva ndoavro, He 6 Eni unol Excıov,

ol 0 id0g xardyovro Lö’ loria vnds Elong 10
orelAav delgavres, mv 0’ Bouıoav, &+ 6 EBav wbrot.

&# 0° Goa TmAeuayog vnos Baiv’, noxe 0° Adv.

tov NOOTEEN Mo00EsınE Dad, yAavaßmıg ’Adyvn‘

3 — u 386. #Swnrog mit Pooros,
sodals die Bedeutung des letztern
zu der von Mensch abgeblalst ist,
wie noch n 210, m 212. [Anhang.]

4. IIvAog die messenische Stadt,
die der Insel Sphakteria gegenüber
an einer Hafenbucht lag und von
dem Sohne des Poseidon, dem aus
Iolkos in Thessalien von seinem
Bruder Pelias verdrängten Neleus,
gegründet war. IIvAog jnaddeıs
aber (zu & 93) ist das ganze pylische
Reich, das sich gegen Osten bis an
die Grenzen der Atreidenherrschaft,
nördlich bis über den Alpheios aus-
breitete. — 2var. mroAled#00v = 9
283. © 377 und in der Ilias.

5. i60v (gemischter Aor.) von der
“ Ankunft vor Pylos, worauf erst
10 die Landung erfolgt. — rol ÖE
jene, die Pylier. Vgl. © 301. 415.
— 6££ov: die Imperfecta schildern
im allgemeinen die Situation,
in welche die Ankunft der Fremden
eintrifft: zu 9.

6. zauusiavos: als dem Gotte
des dunkeln Meeres, wie sonst den
Unterirdischen. — nvavoyatıy dem
dunkelhaarigen, indem die Farbe
des Elementes (vgl. losıdns) auf
das Haupthaar seines Gottes über-
tragen ist.

7. Edocı wie 31, Sitzreihen,
deren Zahl der der B 591 ff. ge-
nannten Städte in Nestors Reiche
entspricht: zu v 182. — zevrna0-
gro, grolse Zahl, wie die 81 Stiere,
weil ein grolses nationales Opfer
dem Stammgott und -Ahnherrn des

Königshauses (zu 4) dargebracht
wird.

8. zoovyovzo hatten vor sich.
Vgl. P 355. — £uaorosı bei jeder
Abteilung, welche je einen Altar
gehabt haben wird; mit 2vv&« statt-
hafter Hiatus: zu & 60. Hier haben
wir das  grolsartigsteOpferi im Homer.

9. eure Konjunktion: eben da,
gerade als, stets mit Asyndeton,
weil damit ein besonderer Moment
innerhalb der vorher beschriebe-
nen Situation fixiert wird. Kr. Di.
59, 1,3. — onAayyva die edleren
Eingeweide (Herz, Lunge, Leber),
die gleich nach der Schlachtung
des Opfertieres ausgeschnitten, ge-
röstet und als Voressen des Opfer-
mahles verzehrt wurden. — £xt:
vgl. 273 unel Eume Deov Legoig El
Bouois. — unoei« die Schenkel-
stücke: zu 456. [Anhang.] 2

10. »ardyovzo liefen ein, von z
der hohen See in den Hafen (Gegen- F
satz dvaysodeı auslaufen), mit
idvg gerade aus d.i. gerade auf
den Landungsplatz zu. — {de eli- Ei
diert und im Hiatus: zu ö 604. —
&lons, zu e 175. 4

11. Zweites Hem. — ö 785. orei-
Acı ioria wie zw 353. A 433, das
Segel aufgeihen (aufholen)
d.i. durch Aufziehen (deigavreg)
von unten nach oben in Falten
legen und dann an der Rae fest-
binden. — @euıcav: zu Ö 785.

12. Vgl. ß 416. [Anhang

13. Erstes Hem. = E 276 und
sonst in der’ llias.

   
3. OATZZEIAZ T. 67

„InAeuay’, ob uev 08 yon Er’ aldoüg, obd’ nPaıdv.
ToVvera yo zul novrov Eneniog, dpga mödnaı 15
narodg,. 0rov KUFE yala zul dv Tıva noTuovV EmMEonev.
AAA Üys vöv Ühög nie Neorooog Innodduoıo'
eldousv, Av rıva unıv Evil OridEooL neueuder.
Al60s0d0ı DE uv aürdg, Onwg vnusgrea eian'
bevdog Ö’ 00x Eozsı" udia yao nenvvuevog Eoriv.“ 20
mv Ö’ ab TmAsuayog menvvu8vog avriov nVda'
„Mevroo, nös tr üoe’ io; nüs T’ do mooonrusounı wrövV;
000E TI nw udHoısı merslonucı MVXıvoloıv'
aldwg 0’ ad vEov ävdoau yeoaitegov EEegesodau.“
tov Ö’ andre mooolaıne Bed, yAavaonıg ’Adnvn' 25
„Inituay', KAla usv abrdög Evi poE0ol ooı vonasıs,
ühhe O8 zul Ödalumv Grmodrioeraı' ob yo dio
00 6E Hehv Kennt yeveodaı TE TOapEuEv Te“
os: koa pavioao nyioaro IlaAids ’Adyvn'
xuonaklumg' 6 0’ Eneıra uer’ iyvıa Balve Beoio. 30
iEov Ö’ &s IIviiov dvdoov Äyvoiv re xal Edoug,

15. öpeax bis naroög —= 6 T13f.
x«l auch deutet die Übereinstim-
mung zwischen der Begründung und
der vorhergehenden Aufforderung
an, wie 44. Ö 206. — ögpoa nutnaı,
Konjunktiv nach dem Aorist wie
& 173. v 303. m 234. E 128. T 126,
wo die Handlung des Hauptsatzes
sich eben vollzogen hat und die
Verwirklichung der Absicht un-
mittelbar bevorsteht.

16. Zweites Hem. = Öö 714. zu-
toog anticipiertes Objekt. Kr. Di.
54, 8,2. — Önov nvdE yala d.i.
wo er tot liegt. So spricht sie als

entor.

18. sidousv Konj. von old« “wir
wollen erfahren’: Asyndeton,
wie Z 340. X 130. © 532. X 450.
% 71, weil der Satz die vorher-
‚gehende Aufforderung motiviert.

‚19f. = 327 f. aurog du selbst,
nicht ich. — »nusere« Zuverlüs-
siges, die Wahrheit, ohne etwas
zu verschweigen oder zu mildern
vgl. 96 f. ö 348. 350, während weö-
dog 20 auf die Erfindung unwahrer

Thatsachen in betrüglicher Absicht
weist. .

22. zog T’ &o« wie denn nur:
zu «@ 346, mit dubitativen Konjunk-
tiven.

23. ovde ti zw begründend: bin
ich doch noch keineswegs. — ze-
nelonucı bin erprobt, erfahren.
Kr. Di. 47, 12, 6.

24. aldog, nämlich 2oriv, es ist
ein Gegenstand der Scheu, es ist
zu scheuen, mit dem Accusativ
und Infinitiv. Kr. Di. 50, 6, 4.

27. 00 yao Ölw 0v© oe, Wieder-
holung derselben Negation mitten
im Satze zu grölserem Nachdruck
des zu Negierenden: denn nicht
glaube ich, nein ich glaube
nicht, dafs du u.s. w. Kr. Di. 67,
11, 2. [Anhang.]

28. Zweites Hem. = H 199. 3436.
toxpeuev Inf. Aor. Il Act. intran-
sitiv.

29. 30. Vgl. zu ß 405. 406.

31. &yveıs jede Versammlung, wie
noch II 661, 2 141, «yoonj eine
förmliche Versammlung des Volkes

5*
’

68

3. OATZZEIAZ T.

evd üga Neorwg N0T0 obv vidow, dupl Ö’ Eratooı

dait' Evruvöusvor nQEu T wnrwv ÜAka 7’ Emsipov.

ol Ö° mg odv Eeivovg idov, &dodor NAdov Ümwvreg,

1E.96lv T’ nonagovro zul EdgLdaodaı Kvoyov. 35
ROSE Neotooiöng APEVOHRARRUR: EyyVdev EIdWV
Auporegwv EiE yeloa nal lÖgVoEV naod Öaırl

020 Ev uakaxoioıv Emil Yauddoıs AAimoıv

neo TE xasıyviiro Opaovundei al maregı ©.

ÖnxE Ö’ oa omAdyyvov uolgag, Ev Ö’ oivov Eysvev 40
xgvosin Öenai‘ Ösıdıordusvog ÖE E0ONVÖ«

IlaArcd’ Admvalnv xodonv Jrög alyıoyoıo'

„elyE0 vüv, & Eeive, Iloosıddavı Kvanrı'

Tod yao xal being Nvrnoare ÖgbE0 woAdvreg.

t

uTLE Enmv OnElong TE xul EbEsnı, 1) Deus Eoriv, 45

bog xal Tovrw Ensita Öemag weimdeog olvov
onEiouL, Enei Kal ToOToV blouaı AYavdrousıv

EÜYEOHEL" navres ÖE Deov yareovo’ &

DU

a

AAAG venregög Eortıv, Öumkırin Ö Euol auro' |
TOUVERR 60L TO0OTEOD 0W0W Y9Vosıov Ühsıcov.“ 50

oder Heeres unter öffentlicher Auto-
rität und zu politischen Geschäften.

32. Ev®’ &o@ wo eben, wie o
473. v 106. x 335.

33. Erstes Hem. o 182. ngE0
Fleischstücke. — re näm-
lich ößeAoig: zu 462. [Anhang.]

34. Ein aus zwei gleichen Hälf-
ten bestehender Vers, wie A 266.
I 134, wo aber stets die Modulation
an der Cäsurstelle stark hervortritt.
[Anhang.]

35. Erstes Hem. = 415, zweites:
vgl. A 646.

36. zoorog, erklärendes Asynde-
ton, um die eingeführte Person be-
sonders hervorzuheben. Kr. Di. 59,
1,4. Peisistratos ist der jüngste
Sohn des Nestor.

39. n&g te vr£., nämlich am Ehren-
platze zwischen dem Vater und dem
ältesten Sohne, zur Rechten des Va-
ters: vgl. n 170.

40. &v Ö’ oivov Eyevev = £77.0v260.

41. Erstes Hem. vgl. v 261. 2 285,
zweites = o 150. Ösıdıonousvog be-
willkommnend, hier durch Dar-

   
    
    
     
    
 
 
  

reichen des gefüllten Bechers, wie
c 121; anders v 197. [Anhang.]

42 = v 252. 371. o 547.

43. Gebet und Spende der An-
kömmlinge bilden einen Ersatz für
die versäumte feierliche Weihung
der Opfertiere.

44. al auch: zu 15. — dvrav I
tıvog zu etwas eintreffen, rn 4
kommen. N

45. n Relativ, welches sich im
Geschlecht nach dem ec
Prädikatssubstantiv enıg gerichtet
hat. #euıs ist Recht als ein änreil |
SittegeheiligtesHerkommen. [Anh.]

46. Zweites Hem. = 2 545.

48. svysohaı iterativ in dem
Sinne, dals er sich zu jeder Zeit ,
im Gebet an die Götter wende. —
navres bis avdewnoı: Lieblingsvers
Melanchthons. PB

49. ounAınin: zu ß 158, hier zur
Bezeichnung des einzelnen Indivi-
duums.

50. Öoco Futoram, denn die u |
führung folgt erst Blu @Asıoov:
zu 63. |

*

a —

|
'
8. OATZZEIAZT. 69

os einiov Ev yaıol ride denag ndEog olvov'
yeios 0° Admvain wenvvusvo dvögi dınalo,
obvexa ol mooTeon ÖGrE yoVosıov ÜAsıcov.
wörine 6° eüyero moAkd Tloosıdaavı üvantı'
„Abd, IIoosldaxov yaıjoys, undE uweynons 55
Nulv ebyouevoıoı TeAsvrjonı TadE Eoya.
Neorogı usv nowrıora zul vida nbdog Ömade,
avrao Ensir’ ÜAAoıcı Öldov yagissoav duoıßnv
oVunaoıv IlvAloıoıv ayaxksırlag Enaröußng.
ddg OÖ’ Erı TmAsuayov xal Eus moisavra vesodoı, 60
odvexa ÖeVo” IHdusoda Hof obv vni uedalvn.“
&g bp’ Emeıt’ noüro Kal abıı mavra Tekevra.
Ööre 0: TnAsudyo xaAov Ödenag Augpındmeikor.
os 6° aurag Noäro 'Odvoojog pilAog viög.
ol Ö’ Enel onrnoav ngE Ürmeorsoan xal EgUCAVTO, 65

51. Vgl. 0 120. 2v yeıol rıdevaı
‘in die Hand legen’, darreichen,
meist einen Becher zum Trinken;
&v yeool rd ever “einhändigen, über-
geben’, von Geschenken oder Kampf-
preisen,

52. @vöol: der persönliche Dativ

bei den Verben ‘sich freuen’ und
ähnlichen (vgl. 0 335) ist ursprüng-
lieh lokal gedacht, wie seine
Freude an einem haben: so
556, mit kausalem Particip beim
Dativ ß 249. » 419. E 682. Hier
enthält dıxalo den Grund der
Freude. — öıxalo, der der Sitte
gemäls handelt, das Schickliche
'thut, wohlgesittet: vgl. & 120.
[Anhang.]

53. oi orthotoniert wegen des
Gegensatzes, wie 50 coli mgor£gw.

54. noAl& Adverb: sehr, innig.

55. Vgl. ı 528.

56. Nuiv euy. hängt ab von re-
Aevrjoaı, dieses von weyniens. —
tadse £oya, auf das Folgende be-
züglich. Zweites Hem.: zu ß 280.
57. »ödog Gedeihen, Glück,
vgl. z 161. A 279.

58. Erstes Hem, = o 180,

59. Zweites Hem. = n 202. £xe-
eöußns Bezeichnung jedes grölseren
Opfers, zu duoıßnv.

60, Erı ferner. — norj&avre, nur

 

auf die Hauptperson TnAgueayo» be-
zogen, hat sein Objekt in dem fol-
genden Satze mit ovver« d. i. ov
Even, wie p 155. Schalkhaft betet
Athene für Telemach zu Poseidon,
dem grimmigen Feinde ‚seines Va-
ters, von dem sie weils,. dals er
fern bei den Athiopen weilt. Da-
her 62 xal adrn — teisvre. [Anh.]

61. Zweites Hem. — x 332.

62. Ensıra weist öfter auf etwas
eben Angekündigtes oder Gegebenes
hin, wie unser ‘da’, sonst auch ur-
sächlich ‘demnach’. — »z«l «urn
und sie selbst, nicht Poseidon.
— reAevre: Imperfekt gleichzeitig
mit ne&ro, nicht Aorist, weil nicht
die wirkliche Erfüllung bezeichnet
werden soll, sondern nur die Ge-
neigtheit dazu, zu B 419. T' 302.
Z 311, vgl. y 160. [Anhang.]

.63. &ugınvrsilov auf beiden Sei-
ten gehenkelt, nur Beiwort von d8-
ras,einzweihenkligerBecher,
der 50 und 53 @Asıcor heilst: vgl.
x 10 &upwrov. Der Überreichende
hielt ihn an dem einen Henkel, der
Empfangende ergriff ihn an dem
andern. [Anhang.]

64. wg 6’ aurwg: zu & 166.

65 = 470. v 279. xoE” vmEorEg®
das obere Fleisch unmittelbar
über den Knochen im Gegensatz zu
70 3. OATZZEIAZ T'.

uoloas Öaooduevor Öalvvvr Eginvdca daite.
aoreo Enel n60L0g Kal EiNTVog EE &00v Evro,
rois &oa ubdwv Toys Teonivıog Innore Neotwg'
„vov ON xaAdıdv Eorı ueradiljocı zul E0EODAL
Eeivovg, ol Tıveg Eloıv, Enel TEonnoav EIWÖNg. 70
& Eeivor, tiveg Eote; mödEv Acid’ dbyod aEhevde;
N Tı nara nonkıv; N uordıdiog dAdAnode,
old Te Amıorfosg, Unelo Üha, Tol T’ dAdwvraı
bvyag nagdEusvor Aar0V aAAodamoisı PEoovreg;“
ztov Ö’ ab TyAkuayog menvvuevog Avriov NVda 75
Paooroag‘ au yao Evi posol Haooog Adyvn
»7y, lva uw nEOl Targog AroıgousvoLo E£00170
[79° iva uw xAkog E09A0V Ev dvdonnoıoıv &ynoıv)'
- „@ Nesotog NnAnıdön, ueya vbdog ’Ayaıbv,
eloenı, OnnodEV Elusv' Eyw ÖE HE Tor Harahedon. 80
nueig E& Iddung Önovnlov eiinAovduev'
nonsıs 6° 0” idin, od Önuwiog, MV dyogsvo.

orAayyva. — Eovcavro, nämlich von
den Bratspielsen.

V. 67—101. Telemach beantwortet
Nestors Fragen nach Herkunft und
Zweck der Reise und bittet ihm mit-
zuteilen, was er etwa von dem Schick-
sal seines Vaters wisse.

67. Vgl. zu & 150.

68 — 417. 474. rois dpa, wie
toicı dE & 28. — T’sgnvıog von der
messenischen StadtGerenia, Nestors
Erziehungsort und Zufluchtsstätte,
als Herakles Pylos verwüstete.

69. #dAlıov schicklicher, als
vor der Mahlzeit. — Versschluls:
zu 243.

70. Auffallend ist, dafs Nestor in
den folgenden Fragen die Nennung
des Telemach, sowie die Angabe
mongavre are. 60 f. ignoriert. —
regneoter mit Genetiv: sich sät-
tigen an.

71—74 = ı 252 — 255. mleiv mit
dem Accusativ. Kr. Di. 46, 7, 5.
72.7 —n zwei selbständige Fra-

gen: zu «175. — ri etwa. — xaıa

zon&ıv, wobei noch ziel” vor-
schwebt, wegen eines Ge-
schäftes, sei es “Handels- oder

 
  
 
    
   
 
    
    
  
    
  

Staatsgeschäft: vgl. 82. — uayıddaog
aufs Geratewohl. [Anhang.]

73. oi& te Anıornosg: Seeraub war
jedenfalls nichts Unerhörtes, wenn
auch nicht besonders ehrenvoll, vgl.
E 85—88. — ol re relativ.

74. nagdEzusvor, zu B 237, modale
Bestimmung zu geogovres: unter
PreisgebungihresLebens. Kr.
Di. 56, 15, 2. |

76. #aeonoas Aor.: nachdem er
Mut gefalst hatte.

77. Vgl. & 135. .

78 = « 95. [Anhang.] 2

79 = 202. K 87.555. A511.
42. ueya nvdog Ayaıav erklärt sich
aus N 676. X 435, grolser Stolz
der Achäer d. i. auf den die Achäer
stolz sind. Von Odysseus u 184,
I 673. K 544.

80. Zu der Parataxis beider Sätze
vgl. & 97. ı 364. A 74—76. Zweites
Hem. — I 262. & 9. E

81. nueig, wie ı 259, betont im
Gegensatz zu menj&ıg 82. — drovntı
gleich vo Nnio « 186.

82. 70e dies-hier d. i. das mit
gegenwärtiger Reise verbundene. —
Önuios: zu, ß 32. — NV dyogeva:
zu ß 318, 2

Ne

  
   

ku
3. OATZZEIAZ T. 71

narobg Zuod KAEog EbgL ueregyouni, Hv Nov dXOUO@,

dlov 'Odvooijog TaAnoipgoVog, OV noTE Paaıv

cobv 60) unovdusvov Towwv nohıv Eahandbaı. 85
ühhovg ulv yüo navras, 6001 Towoiv moAzuıdov,
nevdöusd, Hyı Enaorog dnahsro Avyoo 6AEdOM'

xeivov Ö’ ad xal bAsdo0v ansvdEa Birne Koovlorv.

0b ydo tig Övvaraı Odpa eineuev, Onnod
y’ Em Nmeigov Ödun Avdgdoı Bboterieuw, 90

io

Be.

OAwiev,

ei te nal Ev mehdysı werk aÖuaoıv "Augırgirng.

To'ven« vöV T& 0% yovvad Indvoucı, al # EIEANOd«
#eivov Avyoov ÖAsPo0v Evioneiv, el mov Önwmmeag
öpdaAuoloı Teoloıv N &AAov uüdov &Kxovoag

[mAnbouevov‘ megı ydo uw Öıfvobv TERE wiTNg.] 95
unde ti w wlddusvog weıAlo0so und Eisaigmv,

AAN Eb uoı HardAstov, Onwg Hvrnoag Ömwang.

Aloooucı, ei notre ol tı name Euds EoWAög Odvoosdg

83. zaroös: Asyndeton explica-
tivum. — eödoV weitverbreitet:
vgl. zu 204.

84. ralacıpeovogs: zu & 87.

85. Zweites Hem. = #& 251.

86. allovg zdvrag persönliches
Objekt, anticipiert aus dem 87 fol-

enden Nebensatze, wo dasselbe in

AROTOG specialisiert wird.

87. nevdöusde wir bekommen
zu hören, wie 187: zu « 298. — nyı
wo. — dAcdem, wie «& 46.

88. nal OAsde0ov sogar seinen
Untergang, nicht blofls seine
sonstigen Schicksale.

89. 0AwAsv Perf,, wie & 166, mit

dem schmerzlichen Bewulstsein,
dals er für ihn tot ist, anders 87
&nwiero. [Anhang.]

90. daunvel tıwı einem erlie-
gen. — ei re und eie epexegetisch
zur vorhergehenden Frage: sei es
dals, wie 465. Kr. Di. 65, 1, 8.

91. &v mehdysı: zu & 335. — werd
inmitten. — Augıreirn die Re-

räsentantin der rauschenden dun-

eln Meeresflut.

92—101 = Ö 322 — 331.

„2 = 3 457. Ta 08 yovvara,
“hier zu deinen Knieen’, — al xs
ob etwa.

93. Erstes Hem. = 890. Zvıomeiv

von &vvino (aus &r-cer-o) Inf. des
synkopierten Aor. II. Akt. aus &vı-
cer siv. — ononas Perfekt von dem
bleibenden Eindruck.

94. öpdaluoicı reoicıw — v6
verstärkt den Gegensatz von Oro-
rag ZU dnovoag, wie z 32. o 511.
K 275.

95. Der Vers ist mit dem vorher-
gehenden unvereinbar. — zA«&o-
uevov von ihm als einem her-
umirrenden ist objektiv von
uö®ov abhängig. — zeeı Adverb
überaus, zur Verstärkung des
oı&voovV, welches proleptisch-prädi-
kativ steht. [Anhang.]

96. unde tı mit usıklooeo de co-
natu: aber suche die Sache
nicht etwa zu mildern. uw’ @i-
Öousvos aus rücksichtsvoller

Scheu vor mir, um mich zu
schonen. [Anbang.]
97 —= oA44. sv genau, näher be-

stimmt durch, den Relativsatz orwg
»te. — oronn Anblick, Erkenut-
nis durch Autopsie und "überhaupt
durch persönliche Erfahrung. Sinn:
erzähle ganz der Wirklichkeit deiner
Erfahrung entsprechend.

98. ei more roı wenn je dir,
eine Beschwörungsformel, wie 'st
qua tuis unguam’ Verg. Aen. IX 406.
12

ke

3. OATZZEIAZ T'.

n Enog NE tı Eoyov bnoorag EEerdlsooev
öyum Evı Towwv, Od ndoyers aryuar’ ’Ayaıol,

ToV vöv yo uvijocı, Kal wor vnueorig Evlomeg.“

rov Ö' Nueißer Eneıra Tsorjviog Innöora Neotwe'
„Oo piA, Enel w Euvnoag dußvog, MV Ev Exeivo
Orum Averinusv uEvos &oyeroı vie 'Ayaıv,

nusv 600 Ebv vnvolv Em’ Negosıdea mövrov
nAaköuevor zarte Anid', ömn &

10’ D6a zul megl
uaovdusd” "

4 ! ! „
oTv ucya Iloıauoıo Kvaxtog
Evda 6° Emreıta narertodev, 06001 &gL0ToL'

Evda utv Alag xeireı domıog, Evda 6’ "Ayıkkevs,

Eva 08 IIdrooxkog Yedpıv unoTwo Ardiavrog,

Evda 0’ Euög pilog vidg, kun xo0Tspdg Hal dudumv,
"Avrihoyos, mEgı uEv Yelsıv Taybg NdE uayntng'

99. Eros und Foyov: zu ß 272.

100 = 68 243. y 220. o 27.

101. Vgl. 8 765. Der Pinral rov
mit Beziehung auf die in dem kol-
lektiven ei zor& zı 98 enthaltenen
einzelnen Fälle, wie ö 331. 765. O
375. X 84. — Eviones (aus Evi-ome-Hı,
wie P&s aus Pe-rı, zu 93), stets
am Versende als vollere, durch
einen Konsonanten geschlossene
Form. [Anhang ]

V. 102—200. Nestor erzählt von
den Leiden vor Troja und von der
. Rückkehr der Achäer, wei/s aber
über Odysseus Schicksal keine Aus-
kunft zu geben.

102 = 210. 253 und in der Ilias.

103. &rel motiviert das folgende
genauere Eingehen auf die vor
Troja erduldeten Leiden, wo wir
‘ zur Einleitung des Nachsatzes ein
“so wisse’ oder ‘so höre’ be-
dürfen, wie & 231. y 211; hier ist
über der Ausdehnung der an den
Vordersatz sich anschlie[senden Re-
lativsätze der Nachsatz völlig ver-
gessen, dessen Gedanke erst 113f.
zum Ausdruck kommt. [Anhang.]

104. uEvog doyeror: zu f 85.

105. nu&v 00« — NÖ’ 0o«, Aus-
führung des allgemeinen dıkvog, nv
— averinuev, das erste noch unter
der Voraussetzung von dv£rinuev,
d. i. alle die Leiden — alle die

100

105
o&sıev "Ayıklevg,

110
Kämpfe. — &09V vnvolv: die Prä-

position bezeichnet die Zugehörig-
keit der Schiffe zu den dieselben
benutzenden Personen. — nsoosıdea:
zu ß 263. [Anhang.]

106. nAagouevoı Partic. Imper-
fecti von der wiederholten Hand-
lung, daher 0” mit dem Optativ.
— xara wegen, wie 72. — do&sıEv
Opt. Aor.: die Führung übernom-
men hatte. Sachlich vgl. A 163 ff.
I 328 fe.

107. 80@ mit uaevaus®a: Über-
gang aus der Participia Ikonstruktion
in das verbum finitum für uoeva-
uevoı (dv£tinuev). — nal auch zur
stärkeren Hervorhebung des zweiten
Gliedes, wie 91. — zeoi &orv lokal.

108, 9% ö” £nsıra, wie » 297
und in der Ilias. Zweites Hem. =
A 691.

109. Zvda utv — Eva ÖE: ex-

plikative Anaphora zur Aus-

führung des allgemeinen Gedankens —

108. Aias und Achilleus werden in
erster Linie genannt wegen ihrer
Bedeutung als Helden,
und Antilochos als die nächsten
Freunde des Achilleus: vgl. A 467 £.
o15ff. 76—79. — Alias: der Tela-
monier.

110. Zweites Höm. — 409 undin

der llias.

112 = ö 202. II 186.

Patroklos

neogı (zu

4
3. OATZZEIAZT. 13

Ühhe ve noAR Ent Toig ndHousv xand' rig Hev Exrelva
nevre yEe uvdnhoaıro Karadvnrov Avdoonwv;

000’ El, mevrderes ye nal Ebaeres nagauluvov 115
ESegkoıg, Boa aeldı mddov xand Ötoı Ayaıol, —

olv HEV Avındeig oNv narolda yalav lxoıo.

elvdsreg ydo Oypıv nurd Hanrousv dupıemovreg

stavroloıcı ÖdAoıcı, usyız Ö’ Ereiscoe Kooviwv.

Ev 08 tie nors ujtıv Öuoıwdrjusvaı Kvrnv 120
NdEr”, Eenrel udia moAAov Eviaa Ötos Odvooedg

navroloıoı O0A0LdL, TaTNO TEOg, El Ereov YE

#elvov Enyovdg £ooı' ofßag w E&ysı Elooodwvre.

N Toı ydo wüdol ye Eoinöteg, O0ÖE HE Paing

&vöoa venrsgov WdE Eoınörae uvdmoaodaı. 125

95) zu ayvg, wovon Pelsıv abhängt,
und zu ueyntens (emphatisch, wie
E 801). Vgl. O 570. [Anhang.]

113. Erstes Hem. vgl. 1 639. Emil
rois “zu diesen’, aulser diesen,
den angeführten Leiden. Kr. Di.
68, 41,4. — tig xev: lebhafte asyn-
detisch angeschlossene Frage: vgl.
w 287. T 227. 9 208. #» 573. I 77.

114. naradvntav avde. = Z 123
und oft in d. Od.

115. ovö’ ed “auch nichtwenn’
in der Regel nach vorhergehender
Negation, doch vgl. x 61, hier nach
einer Frage negativen Sinnes. Kr.
Di. 65, 5, 6. — za steigernd: auch,
ja. [Anhang.]

117. Zweites Hem. = Ö 545. & 168.
zoiv eher, Adverbium. Der zu ov0’
el — 2&sogoıg zu erwartende Nach-
satz: “so würde ich mit Erzählen
nicht fertig’ ist lebhaft übersprun-
gen und wird nur kurz angedeutet
durch zeiv: ehe ich das alles er-
zählen könnte. — @vındeis‘belästigt’
durch das ‘zuviel’, ungeduldig,
überdrüssig. Vgl. « 133.

118. Sarmrousev Imperfekt der
dauernden Handlung, deren Ab-
 schluls im Aorist £reisooe. — du-
gıenovregs darum beschäftigt,
emsig, geschäftig, ein ähnliches
ausführendes Particip, wie die die
Haupthandlung veranschaulichen-
den absolut gesetzten p&owv, &yor,
APoV, maguoras, lov, Außor, [dor

u.a. [Anhang.]

119. nzavr. Öoloıcı zu damrousv.
— uöyıs nur mit Mühe, mit Bezug
auf den Entschlufs des Zeus, daher:
erst spät. Zu Zreieooe Ko. = y Öl
ist xaxd aus 118 als Objekt zu
denken, vgl. 6389: verwirklichte
das beabsichtigteVerderben, brachte
es zum Ziel.

120. &v8” 00 rıs, wie ı 146. © 253.
% 632, asyndetisch. Kr. Di. 59, 1,3.
— öuowdnusvaı &vrnv, wie A 187,
sich geradezu (offen) gleich-
stellen, nämlich dem Odysseus.
[Anhang].

121. n®eAe mochte, liefs sich
in den Sinn kommen. — »ırav
Sieger sein, überlegen sein, wie
A 512. 548. Kr. Spr. 53, 1, 3.

122, el bis 2ocı enthält die Voraus-
setzung nur für zarne rteos.

123. oeßas bis eloogow»re, wie
ö 75. 142. & 161. ® 384, Formel,
die sich stetsauf denäu/serlichen
Anblick bezieht.

124. n roı yde, wie 2462, in der
That ja, führt ein neues Moment
ein, welches die aus dem äulsern
Anblick gewonnene Überzeugung
bestätigt. — &oıxoreg schicklich,
verständig, die auf einen Vater,
wie den klugen Odysseus schliefsen

lassen. — ovde ae geins und
nicht solltest du (d. i. man)
meinen: [I' 392.

125. uvdnsache: Infinit. Aor.

vom Eintritt der Handlung, ohne
temporale Beziehung.
14 3. OATZZEIAZT.

Ev$ nn Toı Eimg usv Eyw Hal Ötog 'Odvooedg

„ > > 9 En Be > ! „
odrE nor Elv ayoon Öly Eßabousv 0%

tv’ Evi BovAn,

AAh Eva Yvuov Eyovrs vO@ xal Eripoovi BouAf;

poabdusd” Aoyeioıcıv,

war

Onwg dx’ Ügıore yEvoıto.

wurao Enel IIoıduoıo moAıv ÖLsmegoausv almıiv, 130
I\ßijuev 6’ Ev vijsooı, Heöog d’ Enedaooev ’Ayauovdg,]

xal torte ON Zevg Avyoov Evi PoE0ol undero v6orov
‚Aoyeioıg, Emei 08 Tı vonuoves obdE Ölxaıor

ndvres Eoav' TO OpEemv moAdeg KaA0V 0lTOV ENEONOV
unvıog EE ÖAong yAavaamıdog ÖPoLuordrong, 135
7) © Eoıv "Arosidnoı ver’ duporsgocıv EInHev.

To 08 xuAsooauEsv® Ayoomv Es ndvrag "Ayaıovg,

ud), Greg 00 Kara x06uoV, &g NEALOV KarTadvvra —

ol Ö’ 1Ad0ov olva Beßapmöres vieg ’Ayaıov —,

 uddov uvdelodnv, Tod eivena Aaov Üysıyav. 140
&Ev® N toı Meveioog dvaysı ndvrag ’Ayaıodg

v6oToV uuvijorsoda Em EÜGER vOTa YaAdoong,

126. siog ueEv: zu ß 148.

127. Erstes Hem, vgl. A 490. &yoon)
Heeresversammlung, BovAn
Fürstenrat:zu ß 26. — diya Bageıv
zwiefach oder geschieden sprechen
d. i. verschiedener Meinung
sein.

128. Evo Hvuov Eyovre d.i. ein-
mütig. — »v0@ und ßovin “mit
-Einsicht und Rat’ zu gea&o-
usde.

129. onog bis y&vorro wie bei
weitem das Beste geschähe,
nach poageotaı, BovAeveıv, Aevoosıv
stehende Formel, wie ı 420. » 365.
% 117. T 110. [Anhang.]

130 = v 316. A 533.

131 = v 317. Prvaı Ev vnecor:
zu « 210. Der Gedanke des Verses
greift der folgenden Erzählung in
ungehöriger Weise vor,

132. zai rote Ön: zu ß 108. —
undsto bereitete, um als oberster
Lenker derGeschicke das von Athene
(« 327 vgl. y 135) Auferlegte durch-
zuführen. Übrigens tritt der nach
126—129 zu erwartende Gedanke:
da schieden sich unsere Wege, erst
162fil. hervor, nachdem zuvor der
von den Atriden ausgehende Zwie-

spalt unter den Achäern überhaupt
erzählt ist.

133. Vgl. ß 282. » 209. [Anh.]

135. Zweites Hem. = o 540. un-
vıog 2E OAong, zu Ö 343, weil Aias,
des Oileus Sohr, die Kassandra im
Tempel der Athene zu llios ge-
schändet hatte und die übrigen
Helden diesen Frevel ungeahndet
liefsen.

136. Zweites Hem. — o 546. T'321.

138. Erstes Hem. — B 214. E759.

ucap unbesonnener Weise; &rdo
kehkafter, als ö&: zu ß 240. — &
bei der Zeitangabe: auf. Kr. Di.

68, 21, 9; &s nEhuov natadvvıe =

E 570. 582 und in dem Formelverse
ı 161. Die Berufung auf den Abend
war nicht an sich ungehörig, wenn
auch die gewöhnliche Zeit der
Volksversammlung der Morgen war,
sondern nur unter den besonderen
Umständen. Denn hier hatten die
siegberauschten Achäer nach dem
Öeizvov in der Freude des Guten
zu viel gethan, was in der Paren-
these 139 bezeichnet ist.

140. uödov uvselodnv: die ety-
mologische Figur.

142. im’ evoea vora W. [= 6 313.

 
3. OATZZEIAZ T'.

=]

a

obd’ Ayausluvovi ndunaev Envdave' BovAsro ydo 6a

Aadv Eovaanksıv bebaı 9 legag Exaröußeg,

os rov "Admvaing Ösıvov y6Aov EEaxEocıro, 145
virıog, obdE To Mon, 6 00 meiosodaı Eueikev'

00 ydo 7’ ala Yesv rodneraı voog ailtv dövrorv.

&S tw utv yaksnoioıw AusıBousvo EnEsooıv

Eotaoav‘ ol Ö’ Avo6govoav Evavniudeg Ayauoi

NN RICH, ölya ÖdE opıoıw Ivdavs BovAn. 150
vorra usv dEeoausv yakerd PgEOLV Ögualvovreg

aAhmhoıg' Ent yao Zeig Horve nlun Hurolo'

NorEev Ö’ ol utv veag EAnousv eig dia Ölav

xriuoare T’ Evrideusode Badvbnvovg TE yuvalkag,

Nulosss 6° &oa Acol EONTVovro wevovres 155
audı ao Arosiön "Ayausuvovı roıuevı Aucv.

Nulosss 6’ avaßdvres EAmvvousv' al de uch @xu

362. 560. & 17. 142. o 146 und in
d. Il.] abhängig von dem Verbal-
substantiv voorov, wie K 510, zu
ö 172: über den ‘breiten
Rücken’ des Meeres, wenn die
Wellen ruhen und die ungeheure
Masse dem Blicke wie gewölbt er-
scheint.

143. ovd} naurav, aber durch-
‚aus nicht: zu ß 279. — Erjvdave
von avdavo (oFavd-av-w vgl.suad-
e0, suavis) aus &-oFfav-davs mit
unerklärbarer Dehnung des @« inn

144, Zweites Hem. = 0 478. #146.

145. 70» mit x040» jenen Zorn,
vgl. 135. Kr. Di. 50, 9 A, ZEongon-
odaı, wie LI 36.

146 — T 466. Vgl. B38. vnmos
Ausruf: der bethörtel— 0 gleich
örı, wie 166. — od in nachdrück-
licher Stellung, im Gegensatz zu
seinem Wunsche 145: mit nichten.
—nelseodeı weAlev, nämlich Adnvn.

147. ydo te verbunden wie nam-
que, — airpe ist betont, daher ent-
hült der Gedanke keinen Wider-
spruch mit I 497.

148. Vgl. % 489. 492.

149. «vogovoav, wodurch die
Versammlung gewaltsam aufgelöst
wurde.

150. Erstes Hem. = A 633 und in
d. Il., zweites Hem. = X 510.

151. deoauev Aor. zu lavw, aus
a-F£o-o@usv, hier, wie 'r 342 mit
langem anlautenden a, mit kurzem
y 490. o 188, wir brachten zu.
— yalsrma substantiviert: feind-
selige Gedanken.

152. mnua naxoio d. i. verderb-
liches Unheil, vgl. znu« dung
& 338.

153. Zweites Hem. = B 152. ol
uev “die einen’ unter Nestor und
Odysseus, Menelaos, Diomedes, ap-
positiv zu dem Subjekte i in EAnouer.
— &la diav hehre Salaflut, weil
das Meer, wie alles den Sinnen
Unfafsbare, Ehrfurcht erregt.

154. Badv&ovovg te yvv. — I 594,
tiefgegürtete, deren Gewänder
nicht unmittelbar unter den Brust-
kasten oder um die Taille gegürtet
sind, sondern um die Weichen, so
dals das Gürtelband auf den obern
Rändern des Hüftknochens ruht:
vgl. & 231 und PasvxoAmog. — yv-
vaiaas, die erbeuteten. [Anhang.]

155. &ontvovro usvorreg = © 345,
O 3. 367, d. i. blieben behar-
rend zurück.

157. T,uloeeg die erste Hälfte, die
ol uev 153. — avaßavrss: zu @ 210.
— Llavvousr, wozu »nag Vor-
schwebt; daher «ai de folgt.
716 83. OATZZEIAZT..

ErAsov, EOT60E0EV ÖL Deog uEsyaxıitea növrov.

&s Tevsdov 6’ EAdövres Eoetausv load Beoicıv,

olxade leuevoı' Zevg OÖ’ 08 nw undero voorov, 160
oy£rkıog, 6g 6 Eoıw 968 Harıv Em ÖbEdrs00V adrıg.

ol usv dnooroddbavres Eßav veaug dupıeklooag

R) >
CAP

Odvona üvarra daipoova noıxıkounnv,

adrıs Em’ "Argeiön "Ayauduvovı 700 PEDOVTEg'
aÜTLO Eyw Obv vnvolv GoAkgoıv, al uoı Erovro, 165
pEebyov, Erel yiyvwooxov, 6 0N xuxd undero dalumv'
peüye Öd8 Tovdceog viög doNnıos, @00E Ö’ Eraloovg.
öl: dE ON uera vöı ale Euvdog Meveioog,
- Ev AEoßo Ö’ Exıysv doAıydv mAdov Öoualvovrag,
N #adoneodE Kloıo veolusda maımaA0EooNg, 170
vioov Enı Pvoing, abrhv En’ doıoreo Eyovres,

sternere
VIII 89.

158. 2ortoos0ev TOVroV:
aequor Verg. Aen. V 821.
de begründend.

159. &: Tevedov: erste Tagereise.

160. Erstes Hem. = ı 261. B 154.
feusvor kausal, deutet den Zweck
des Opfers an.

161. &mı mit zurückgezogenem

Accent, weil zu @o0e (zu « 280)
gehörig: liels herangehen, er-
regte. — devrsgov adrıg zum
zweitenmal wieder, in Bezug
auf 136. [Anhang.]

162. Eßav zogen ab wie 131.
o 301. — dugı8lıcca, nur als Fe-

mininum von EA, auf beiden
Seiten (am Vorder- und Hinter-
teil) gewunden, ausgeschweift,
steht meist, wo sich die Schiffe im
Zustande der Ruhe befinden.

163. Vgl. 4 482. y 115. 281.
aup’ Odven« gehört zu ol u&v “die
einen um Od.’ d.i. Odysseus und
seine Leute. — dalpgova: zu & 48.
— zoızılounznv voll mannigfaltiger
Anschläge, erfindungsreich.

164. &zmi zu g£oovreg heran-
tragend, sonst in feindlichem
Sinne mit yeio«, "don, »njo«, hier
mit dem Accusativ ng«@Erwünsch-
tes d.i. Gunst erweisend, will-
fahrend. [Anhang.]

165. [Anhang.]

166. Vgl. u 295. peoyov: dieser

Ausdruck in Bezug auf die im fol-
genden angedeuteten Gefahren,
denn in dem von neuem ausge-
brochenen (161) Streit erkennt er
das Wirken einer feindseligen Gott-
heit. — yiyvooxov Impf. mehr und
mehr erkannte. — 0, wie 146.
ön offenbar. — daiumv: zu ß 134.
Vgl. 160 Zevs.

167. @g08 SC. pedyei.

168. öw& Ö& dn #rE. wegen der
späteren Abfahrt von Tenedos,
doch noch an demselben Tage.

169. &» Azoßo: zweite Tagereise.
— öolıyöov nA0ov, nämlich bis in
die Heimat, im Gegensatz zu den
beiden kurzen Fahrten nach Tene-
dos und Lesbos.

170. za®vreo®s d. i. westlich,
wie 172 dneveot#e Östlich von Chios,
Bezeichnungen, die aufder Anschau-
ung vom Verhältnis der hohen See
zur Küste des Festlandes beruhen.
— veoluse®ea Vertreter des Conj.
dubitativ. — zaızalösıs, vom Sub-
stantiv zalmaAov (meA)o), reich an
vorspringenden Stellen, von Inseln
klippenreich, felsig, sonst
rauh, schroff. [Anhang.]

171. vncov Emı auf die Insel zu.
— Pogin mit v700g wie sicula tellus
u.a. Pvo« eine kleine westlich von
Chios gelegene Insel. — aurıjv sie
selbst, Chios als die grölsere Insel
im Gegensatz zur kleineren Pvein.

 
3. OATZZEIAZ T.. 4 -

1 omevsode Kloıo ag’ Tveudevre Miuavreo.

jteousv 8 Heov pivaı regag' abrag 6 y’ Yuv

deite Kal Iv@ysı nehayog wEoov eis 'Evßoıav

TEuvEv, ÖpPo« TÄEyıora ner KaHdTNTa Pbyoıuev. 175
Doro Ö’ Ent Auybg 0Vo0g djusvar' al dt ud @xu
iydvdevra aEhevda ÖLedonuov, Es Ö& Teoaıorov

Evvdyıaı aardyovro' Iloosıddwvı ÖE Tadowv

noAR En ufo’ Edeusv, nEiayog uEya UEToNoavreES.
teroatov Nuag Env, Ör' Ev "Aoyei viag Eioag 180
Tvdsidsw Eragoı Jrounidsog Inmodauoıo

loraoav' abrdo Eym yes IldAovö’ Eyov, obdE wor’ Eoßn
00905, Enrel ÖN noüre Heog MOOENKEV Ava.

os NAdov, piAe TExvov, dnevdig, obdE Ti olda

xeivov, ol T’ Eodwdev ’Ayaıov ol Tv dnokovro. 185
0000 Ö’ Evi ueydgoıcı Kadmjusvog NuerEgoLoıv

nevrounı, N YEuıg EorTl, damjosaı, 0bÖE GE KEUOW.

ed utv Mvoudövag Pdo’ EAdEuEV Eyysoıumgovs,

172. Nvewösıg windig, weil hoch
gelegen. — Miuas südwestliches
Vorgebirge der Erythräischen Halb-
insel in lonien.

173. „rt£owev Imperfekt, dann
Aorist Öeide, weil die Bitte wegen
der damit verbundenen Erwartung
der Erfüllung bis zu dem Eintritt
dieser dauernd gedacht wird, wie
ß 387. Dasselbe temporale Verhält-
nis bei korrespondierenden Hand-
lungen, deren zweite die erste ab-
schlielst: # 203f.. & 55. 6 447f.
0 130. A 446. & 125. — Veov all-
gemein gesagt. — r£oag, einen Blitz
oder Donner, oder einen Raubvogel,
dessen Flug die Richtung anzeigen
könnte.

174. 7voysı, vermittelst des re-
085. — uEcov im Gegensatz zu den
170ff. in Aussicht genommenen
Wegen.

175. Zweites Hem. = ı 489. x 129.
.[Anhang. ]

176. &ri zu @ero, aber nicht wie
161 anastrophiert, weil zwischen
Präposition und Verbum d® ge-
treten ist, Kr. Di. 68, 4, 2.

177. Tegaıorog Vorgebirge an der
südöstlichen Spitze Euböas: dritte

agereise.

178. narayovro: zu 10.

179. &ri zu ZOeusv “auf den
Altar’ d. i. wir brachten dar.
— nelayog wergEiv, . wie aequor
metiri. Verg. Ge. IV 389. Zum
Partieip: zu & 134.

180, Erstes Hem. = & 262. ör’
d. i. orte. — vijag 2loas: zu & 175.
[Anhang.]

182. for&oav durch das Imperfekt
in seinem Verlauf dargestellt mit
Bezug auf das gleichzeitige !yor.
— £yeıv eig rı, mit und ohne vnas,
wohin halten, steuern. — &oßn vom
Winde, wie sonst vom Feuer, vgl.
zonoaı: zu ß 81 und 427. [Anh.]

183. zoor« einmal. Kr. Di. 65,
7, 1. — mooennev anvaı, wie x 25.
Vgl. zu ß 147.

184. pie tenvov: zu ß 363. —
&nevdjg hier aktiv, 88 passiv. [Anh.]

185. xeivov, die nach 162 ff. in
Troja zurückgebliebenen.

186. Vgl. x 284 und d 101. [Anh.]

187. mevdouaı: zu 87. — n Beuıg
ori: zu 45. — 00dE 08 xEV0o —=
v 273.

188. &yyeoiuwpog von Eyxog und
W. uce (vgl. louweos und vAano-
uwgog zu & 29) “mit Speeren glän-
78 3. OATZZEIAZT.

oVg dp’ "Ayıhlrjog ueyadduov paldıuog viog,

ed Öd& DiAoxrirnv, IIoıdvrov dyAaov viov'

196

ndvrag 6° Tdousvedg Kontnv eloniyay’ Eraloovg,

ol pVyov E4 moAguov, novrog ÖE ol 08 Tv’ dnmöou.
Arosiönv ÖE zul wbrol dnoders voopıv Lovreg,

ög T’ nA, &g 7’ Alyıodog duijsaro Avyodv VAsFooV.

aAA 7) Tor xelvog utv Eniouvysoög dnetıoev' 195
ng Ayayov ze nalda narapdıusvoo AnEodaı

avooög, Enei Hal HElvog Erioato TETEOPoVI«,

Aiyıo»ov doAduntıv, 6 ol zareou AAvrov Euru.

[ze 6%, piRog, udia ydo G 606w xaAdv TE uEyav TE,

ührıuog 800’, iva tis 68 al Öyıydovov Ed einn.]“

200

tov Ö’ ad TmAkuayog nenvvuevog dvrlov nVda‘
„o Nestog NnAnıdön, usya xüdog Ayaıwv ,
#ol Almv xeivog usv Eriooro, xal ol Ayauol
ol6ovdı HAEOSg EbEV ul E060usvodı nVPEotaL‘

al yag Euol Tooonvds Yeol ÖOdvauıv megıdelev,

sich hervorthuend’ d. i.
speerberühmt. [Anhang. |

189. Zweites Hem. = 0 2. Ayıul-
Amos viog Neoptolemos (Pyrrhos),
der erst in nachhomerischer Sage
mit Andromache in Epeiros sich
niedergelassen hatte. Vgl. 9.

190. Buloxrnnv: vgl. B TI8 fl.
— Iloı@vriov, des Poeas. Vgl. 264.
B 20. Kr. Di. BT

192. dnnven, wahrscheinlich
falsche Überlieferung für dmevoo,
Aor. II vom Stamm fox aus ane-
Fea, Partic. &roveag aus dnofogs.

193. Argslönv persönliches ee
durch ‚Anticipation: zu Öd 832.
»al avrol auch selbst sehon,
ohne dals ich es erst zu sagen
brauche; voopıv 2ovreg, koncessiv.
— dnovers: zu & 298.

194. Das doppelte ag re dient
dem Kontrast: wie er einesteils
glücklich heimkam und andernteils

zend,

schmählich umkam. — Zunoaro A.
04. wie % 115. @ 96. Vgl. 8 300.
195. &4)’ n roı mit uev aber

allerdings jener freilich, wie
236. 8 183. 4 211. 4 13, hier zur
Einleitung einer tröstenden Betrach-
tung. — Zmiouvyegag: zu Ö 672.

205

196. @sg &ya9ov, nämlich £ori,
wie gut ist's, eine allgemeine
Sentenz in Form eines Ausrufs. —
»al auch, noch.

197. &nel nal da auch, der spe-
cielle Fall als Beweis für den all-
gemeinen Satz. — ri/oacdh«ı sich

zahlen lassen, “bülsen lassen’ i
strafen, dagegen 195 «amerıoev
zahlte, bülste.

198 = « 300.

199. 200 = «301. 302. [Anhang.]

V. 201—233. Gespräch über die
Freier, die Möglichkeit der Rache
und Odysseus Heimkehr.

203. Erstes Hem. vgl. o 155. xal
Alnv: zu a 46. — »eivog, Orestes.
— ?tioaro absolut: nahm Rache.

204. oloovoı nAkog Evgv vgl.r338. u

evov proleptisch-prädikativ zu
nAEoS. — nal E00ousvoroı nvPeocher
1 76. @ 255. w 433. B 119. X 305,
auch 4433, eine Formel: auch für
die Nachkommen zu verneh-
men, auch für die Nachwelt zur

Kunde. Kr. Di. 55, 3, 23.
205. ar ‚yag Wunschpartikel, uti-
nam. — Ewor betont im Gegensatz

zu reivog uEv.203, dagegen 208 wot,
da der Nachdruck auf der Negation

 
3. OATZZEIAZ T. 719.

tioaodaı urnorhoaug breoßaoing aheyewiig,
ol TE uoı Ößoitovres drdodaie unyavdnvraı.
AAh 00 uoı ToLodrov EnexAmsav Heol ÖAßov,

narol 7’ Euß xal Ewol‘ vöv ÖE yon Teridusv Eumeng“
zov Ö’ Nuelßer' Ersıra Isorvıos Innora Neotop'

»

210

„@® pi, Enel ON Teure w dveuvnoag nal Esınes,
paol uvnorhongs ONg unteoos elvsxa moAAodg

Ev usydooıg deantı 0EdEV xand unyavdaodaı'
eine uoı, NE Erwv brodduvaseı, 7 6E ye Acol

E1Faloovo” Ava ÖMuov, Emiondusvor BEod ÖupT).

215

tis 0’ old’, ei xE nord opı Plas dnorioereı EIdmv,
N 6 yes uoüvog &wv 7) xal Hvunavres Ayauot.

el ydo 0’ ws &HEhoı gıldsıv yAavaanıs 'Adnvn,
os tor’ 'Odvoonog meoınndero KVdakluoro

Örum Evı Tonwv, 69 ndoyousv ühye Ayauoi'

220

00 ydo no Idov MdE Heodg dvapavda pılsüvrag,

ruht. — rooonvde: das de weist auf
den ebengenannten (xsivog 203) Sohn
Agamemnons. — Övvauıv regıdeivaı
Kraftumlegen, wie einen Panzer,
vgl. &mısıuevog aAxıv. [Anhang.]

206. risactaı Inf. der möglichen
Folge. — vnsoßacing kausaler Ge-
netiv: Kr. Di. 47, 21, 1.

207. Vgl. e 588. v 170. A 698.

208. Erstes Hem. = g 403. ov
mit Nachdruck vorangestellt im
Gegensatz zum vorhergehenden
Wunsche: keineswegs, wie 146.
— öAßog *Glück’ überhaupt; sonst
auch, wie stets in der Ilias, “Reich-
tum.’

209. Zweites Hemistich = & 190.
narol zT’ 2um nal wol nach wol eine
Erweiterung des ursprünglichen Ge-
dankens, wie 380f. ö 20. 209f. u
4b1f. » 359 f. T 301. I 300f. —
' vöv de d. i. unter diesen Verhält-

nissen. — rerAdusv ein Perfekt wie
unser ergeben sein. Kr. Di. 53,
8,1. — Zunns gleichwohl, trotz
des dringendsten Wunsches nach
' Rache. [Anhang.)

211. &mel: zu 103. — avamıurnono
mit doppeltem Accusativ nur hier.
— x»0l Feines und ‘davon’

'sprachst. Über die Verbindung
beider Verba zu 392.

212. Die Worte ong untegog bis
&v uey&ooıg gehören eng zusammen.

213. Vgl. m 94. |

214. 215 = nr 95. 96. eine (wor),
wie A 144. v 328. & 118,, Asyn-
deton, weil der vorhergehende Satz
diese Aufforderung unmittelbar vor-
bereitet. — &x@» willig hat hier
seinen Gegensatz in äulsern nötigen-
den Umständen (215) und weist auf
einen Mangel an Widerstandskraft:
zu Z 523. — Acol die Leute, im

‘ Kriege die Mannen.

215. $e00 öupn7 Stimme eines
Gottes, sei es durch Deutung
eines Vogelzeichens oder ein Orakel-
spruch oder Seherspruch. Vgl. Zevg
navoupeiog © 250. [Anhang.]

216. ris Ö’ old’, ei ne: zu ß 332.
Zweites Hemistich = 4 118. x 255.
— cp mit Piag = ihre Gewalt-
thaten, sonst Genetiv.

217. 0 ys das Subjekt nachdrück-
lich aufgenommen wegen des fol-
genden Gegensatzes. — Ayaıo/ die
mit ihm zurückkehrenden Krieger.

218. el y&o wünschend; bei der
Aufnahme mit sl 223 bedingender
Wunschsatz. — gıl8sıv Liebe er-
weisen, vgl. 221f. [Anhang.]

221. Veovg generischer Plural,
wir: einen Gott.
80 3. OATZZEIAZ T.

03 xeivo Avapavda mwagioraro Ilarkag Adv‘

el 0’ ourwg EIEAoı YılEsıv aidoırd Te Bvuß'

TO xEvV Tıg Helvov ye nal Enkeiddoıro yduoıo.“

\ ’ 7 ’ ’ ’ ‚ „ 2
tov 6 av TmAzuayog menvvuevog avriov nVda

225

5 ! „ L 69 „ 1 ! 9 29 gi
„@ YEOOV, OV_ XW TOUTO ETOG TEAEEOYUL OLO

Almv yo uEya eines’ Üyn w £yeı.

00% &v Euol Ye

EAnousvo Ta yEvorr’, 000 ei Beol ag EHEkouev.“
tov 0’ adrs moooEsınE Hed, yAuvaanız ’Adyvn'

„ImAeuays, noidv 68 Enog Pbyev Egxog Ödövrwv.

230

oeia Deög y’ EIEAOV xal TnAödEV Üvdoa 6aWoaı.

PovAoiunv Ö’ üv Eywm ys nal ükysa noAid uoynioag

oixadE T’ EAYEUEVEL xal voorıuov Nuao lÖEOdeL,
EAFWV AnoAEodaı EPEorıog, Ds ‚Ayausuvov

- HAN” dm’ Alyiodoıo d6Am zul ng AAdyoıo.

224. tits mancher. — xual zu
Enksladeodeaı “sogar völlig’ oder
“sogar für immer vergessen’:

Nestor meint, Telemach könne viel-
leicht selbst unter Athenes Bei-
stande die Freier aus dem Wege
räumen. Daher die überaus starken
Ausdrücke der Überraschung und
des Staunens in Telemachs Er-
widerung, 227.

226. ov no in keiner Weise,
unmöglich, wie T' 306, vgl. M
270, sonst temporal — noch nicht,
wie 221. — rei&schaı Fut. Med.:
sich erfüllen werde.

227f. Vgl. m 243. ovn @v bis
yevoro nicht wird dieses mir
als einem hoffenden widerfahren.
Die Negation bezieht sich zugleich
auf Particip und Hauptverbum,
welche als korrespondierende Be-
griffe eng zusammengehören; Sinn:
für mich wird die Erfüllung sol-
cher Hoffnung nicht eintreten, vgl.
e 496. — Zuol durch y& betont: mir
schwachem, vom Glücke verlassenen
Jüngling, vgl. 205—209. — ra die
223 f. bezeichneten Möglichkeiten.
[Anhang.]

230. Vgl. zu & 64. Tnleuoye:
die letzte von drei kurzen Silben
wird stets in der Arsis einer Haupt-
cäsur vor einem Konsonanten ge-
dehnt. [Anhang.]

231. Erstes Hemistich = K 556.

235

#al ınAoWev mit oawoaı, mag er-
rettend heimführen: der blolse
Optativ ohne #&v oder &v zum Aus-
druck des rein Gedachten, wie 319.
&£ 123. K 556. Kr. Di. 54, 3,9.
Sind Telemachs Worte 226 — 228 auf
die von Nestor angedeutete Mög-
lichkeit, dafs er selbst mit Athenes
Hülfe die Freier beseitige, zu be-
ziehen, so bleibt Athenes Zurecht-
weisung, diesich auf dieMöglichkeit
der Rückkehr des Vaters bezieht,
unbegreiflich. [Anhang.] j

232. BovAeodaı mit folgendem 7
lieber wollen, wie oft. BovAolunv
2 mit Nachdruck vorangestellt, wie
u 350. Sinn: jedenfalls würde dann
Odysseus Schicksal doch dem des
Agamemnon vorzuziehen sein. — na
bis uoynoag = ß 343, enthält ze
im Gegensatz zu dnoldodaı EpE-
orıog den ‚Hauptgedanken des Satzes,
ist aber in die ee
tion gebracht, um das uoyeiv al
eine vor der Heimkehr zu erfül
lende Bedingung gegenüber dem
nach der Heimkehr folgenden d&zo-
,£09cı hervorzuheben. [Anhang.]

233 — 8 220. 9 466.

234. &19ov nach der Heimkeiill
ohne die &Aysa zoAla erduldet zu
haben. — £!ysornog am eigenen
Herde. j

235. dm’ Alyio®oıo gehört nach |
der Verscäsur zusammen, und v0

>
z |

    
3. OATZZEIAZ T.. 81

daR N Tor Pdvarov usv Öuolıov obÖE Heol eg
za plAm Avdgl Övvavraı dAuireusv, ÖmmöTE Kev ON
uoio’ 6AON HadEAnoı tavnheyeog Havaroıo.“

nv Ö° ab Tmisuagog mervvuevog avriov nbda'

„Mevrog, unser taÜra Aeymusda andöusvol Ego‘

240

, > ’ ! > 7 > / ge
Helv Ö oVxerı v0oTog Eritvuog, dAAd oi Mom

Podooavr' AHdKvaroı Huvarov xal joa ueiaıvav.
vv 6° Heim Enog ÜAko usraiifjocı zul £0E0daı
[Neoroo’, Enel neoloıde Ölkag HdE Poövıv &llov'

tolg y&o Ön ulv pacıv dvataodaı yEve' dvdgßv'

ID
">
Sr

ög TE uoı dddverog ivöakksraı Eloogdaoteı.|

© Neotog NnAnıcdn, 0b 0’ aAmdes Eviones'

nös EHav’ ’Aroeiöng Ebod xgelov "Ayausuvov;
nxod Meveinog Env; riva 0’ woro unser’ bAsdgoV

ist zu ng &Aoyoıo hinzuzudenken. —
060 durch Arglist. Ein Reim
in der Mitte und am Schlufs des
Verses: zu & 40.

236. @AA’ 7 tor uev: zu 195. —
- öwolıov gleichmachend, ausglei-
chend, allengemeinsam: hier im
Gegensatz zu dem 234 f. bezeich-
neten Tode. — oVö8 Heol eo nicht
einmal die Götter selbst, trotz
ihrer sonstigen Macht: zu « 59.

237. xal trotz des negativen Ge-
dankens, = selbst, wie « 19. n 73.
M 171. N 187.

238 — ß 100.

V,239—328. Auf Telemachs Frage
nach der Ermordung Agamemnons
erzählt Nestor die näheren Umstände.

240. unnerı Tadra Aeyousd'a, wie
”296. N 292. T 244, anders B 435,
Formel beim Abbrechen eines Ge-
Sprächs. — xndousvol neo d. i. wie
sehr es uns auch am Herzen liegt,
uns Sorge macht, vgl. 2273. X 416.

241. Errjtvuos der Verwirklichung
fähig, vgl. ı 85 vöstıwog.

242. adavaroı Pavarov zufällige
| Zusammenstellung.

243, Emog d. 1. Sache.
schlufs wie y 69. & 378.
nz 465.

244. Die nach Ausdruck und In-
halt auffälligen Verse 244 — 246
motivieren die folgenden Fragen in

Homers Opvsskee. I. 1.

Vers-
o 362.

unpassender Weise. — zegloıde mit
aALov — megl aAlmv oide nach o 248.
t 285. poovıs Einsicht. Sinn: er
ist der gerechteste und weiseste.
[Anbang.]

245. reis zu avafachaı, Medium
nur hier, seine Herrschaft geführt
habe, yevsx Akkusativ der Zeit-
dauer: Generationen lang, eine
übertreibende Steigerung im Ver-
gleich zu A 252 uer« of TeLTdror-
cv Avasoer.

246. ög re Vergleichungspartikel
zu adavaros, wie & 227. — lvöal-
Astaı (Fıd-) tritt vor die Augen,
erscheint, vgl. % 460. P 213.

247. 6d 6’ — Evioneg gedacht im
Anschluls an 243. — Eviomes: zu 101.

248. zog Edav’: wie ging es zu,
wie war es möglich, dafs der Atride
starb? zu x 64. A 155. [Anhang.]

249. Diese beiden die vorher-
gehende erläuternden Fragen ent-
halten die zwei einzigen Möglich-
keiten, die nach der Ansicht des
Redenden die Ermordung des Agam.
erklären können: die Abwesenheit
des Menelaos und ein listiger An-
schlag des Ag. Die dritte Frage
251 setzt dann an die Stelle der
ersteren eine bestimmtere Vermu-
tung. — avro ihm selbst, dem
> ım Gegensatz zu Mene-
aos

6
82 3. OATZZEIAZ T..

Aiyıodog ÖoAdunrıg, Enel ardvs noAAov dgElo;

250

n ob# ”Aoyeog ev ’Ayaunod, dAld an dam

nAdber’ En’ dvdommovg, 6 bt Yagonoas Harenepvev;“
rov 6’ nusißer’ Emeıra Isorivıog innöre Neotwe'

„ToLylo E90 TOoL, TERVOV, dANdER ndvr' dY0gEVOO.

5 \ ! Br „, er ’ ie
N Tor usv TAde Hadrög Ölenı, Ds neo Ervyem

ei Eodv y’ Alyıodov Evi ueydooıoıv Ererusv
Arosidöng Tooimdev lav, Euv®öog Meveinog'
To HE ol oVÖE Havdvrı yuvrhv Ent yaiav Eyevav,
GAR ga TovV ye xÜvVeg TE zul olwvol zaredanev

zelusvov Ev wEdim Erdg ÜKOTEog, OÖbÖE HE Tig uw

260

#Auvdoev "Ayauddov' udha yeo ucya ufjoaro Eoyov.
Nweig uev yag xeidı moAcag TEAEovreS KEDAOVG

- Aueh"
250. Zrei motiviert die in der

vorhergehenden Frage enthaltene
Vermutung, dafs es eines beson-
ders listigen Anschlags bedurfte:
zu & 209.

251. Aeysos, wie p 108, im Be-
reich von Argos, irgendwo in
Argos, daher von "Aeyei ($ 174.
Z 224. 5 119) unterschieden. Kr.
Di. 46, 1, 1. ”Aoyos Ayaunov als
Hauptort des Peloponnes für diesen
selbst, im Gegensatz zu IleAcoyınov,
Thessalien.

252. 6 Ö8 Paoonoas, zu y 76,
parataktischer Folgesatz (vgl. o 319.
379), dals er sich erkühnte; da er
die Rache des entfernten Bruders
nicht zu fürchten brauchte.

254 —= nr 61. Vgl. zu & 179.

255. naöurog seltene Krasis statt
al aurog, wie & 282. Z 260. N 734.
Eine ähnliche B 238. Kr. Di. 14, 1.
Anm. — ag neo Zriy®n gerade
so wiees geschah, nämlich dals
Agisthos nur durch die Abwesen-
heit des Menelaos den Mut gewann
den Agamemnon zu töten.

256. Der Gedanke, dafs Menelaos
den Mord des Bruders infolge seiner
Abwesenheit nicht habe verhindern
können, weckt in Nestors Seele
den andern, dals es ihm nicht ein-
mal möglich gewesen sei, die volle
gebührende Strafe an dem Mörder
zu vollziehen, weil ittm ÖOrestes zu-

ö 0° edanAog uvy& "Aoyeog Inmoßoroıo

vorkam (309ff.). Schmerzlich erregt
giebt er diesem Gedanken in dem
lebhaft angeschlossenen Wunsche
ei &00v y’ — Frerusv (zu 6 732)
Ausdruck.

258. Zweites Hemist. = % 256.
to nE ol, wie « 239, gilt für beide
folgenden Glieder, weshalb »& bei
„aredonev nicht wiederholt ist.
Ähnlich o 381. e 311. #382. Eyevov,
die Achäer. Übrigens ist der nächste
Gedanke, den das betonte Ewov ye
fordert, dafs Menelaos ihm ein
schmähliches Ende bereitet haben
würde, lebhaft übersprungen und
mit od} Saw. sofort die ärgste
Schmach, die mit der Rache ver- |
bunden gewesen sein würde, her-
vorgehoben,

259. &ox natürlich. [Anhang.]

260. Erstes Hem. —= H 265. ® 404.
&cteog Mykenä: vgl. 304.

261. ueya foyoveineverwegene
That, wie ö 663. A 474. u 373.

262. Nestor holt bei der Beant-
wortung von Telemachs Fragen
248ff. nach Art des Alters weit aus,
indem er zunächst mit der Erzäh-
lung von der Verführung der Kly-
tämnestra beginnt. — Die mit y«o
nämlich eingeleitete Erklärun
folgt erst im zweiten Gliede der
parataktischen Verbindung (263). —

»eidı vor Troja. . N
263. Zweites Hem.—=Z152. nue®@

   
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
    
   
  
   
3. OATZZEIAZ T. 853.

noAA a rin &Aogov YEAyEoR’ Enesooıv.
N 6 N vor To nolv ulv dvalvero Eoyov deineg 265
die Kivraıuvioron' posol ydo xdyonT dyadmoıv'

=

mog 0’ üg’ Env nal doıdog dvijio, @ moAA emeteihev

4‘

"Aroelöng Tooimvds xıwv elgvodaı &xoırıv.

aAh” öre ÖN uıv uolga YEov Emeönos daufvaı,

öN Tore roV utv doıwddv üywav Es vijoov Lonunv

270

#dAhınev olwvoloıw EAwo Kal KVouau yEveodeı,
nv 0° EHEAmv EHEAovoav Avnyaysv Ovds Öduovde.

> 1

noAAa 08 unol’ Eune Hewv leooig‘ Ent Bwuoig,
roAid Ö’ aydiuar’ Avmev, Opdouarek TE Xovoov TE,

EntelEoog uEya Eoyov, Ö 00 note Eimero Yvuo.

275

Nuels uEv yao üua nAeousv Tooimdev idvreg,

wir lagen, vom Heer, wie & 509.
— eünnAog ein bitterer Gegensatz
zu 262: in guter Ruh. — uvyo
"Agysos im Innern von Argos
d. i. des Peloponnes, zu 251, näm-
lich am innersten Teil des "Argo-
lischen Busens.

264. Ayausuvovinv: zu 190. —
»elyeon’ Iterativ. de conatu.

265. to zolv ubv wird durch den
269 folgenden Gegensatz «@AA” Orts
ön bestimmt, vgl. IT 62, ® 340, und

zu ß 148, dem Sinne nach =- an-
fangs zwar.
266. dia die edle’, wie Z 160,

T' 352, bezieht sich nur auf den
Geburtsadel des Herrenstandes, vgl.
dtoyevis und dLoTgEgpnS. — posol
Jap xExont’ ayadıjoıv, wie & 421.
z 398; auch ® 194. @ 360, denn
sie hatte einen trefflichen
Sinn, vgl. poeveg Eodlal zu ptıT.
267. nae 0’ ao’ Erw xal: ein
zweiter Grund, der die Klytämnestra
anfangs abhielt auf die Anträge
2 Ägisthos einzugehen. — Kow
ferner. — dodös avje: avrje und
Non stehen oft bei attributiver
minalverbindung. — zoAAd sehr,
dringend. [Anhang.]
268. eiovod«ı Infinitiv des Prä-
sens aus dem ursprünglich digam-
mierten 2ovodaı (zu ı 194) vom
Stamme &gv ohne Bindevokal ge-
bildet, wie » 82, 151.
269. Vgl. A 292. ulv, die Klytü-

mnestra, wie die zu 265 angegebene
Beziehung der Zeitbestimmung und
EHElovoav 272 zeigt. moige Yewv
en£önoe soll für Klytämnestra ein
Milderungsgrund sein. — daunvaı
dals sie erlag, den verführe-
rischen Reden des Ägisthos. [Anh.]

271. Vgl. P 151. Zweites Hem.
& 473. E 488. olwvoicıw hängt von
dem Folgenden ab: vgl. E 488.

272. &PElmv EHElovoav, beliebte
Nebeneinanderstellung entsprechen-
der Begriffe mit Paronomasie, wo-
bei 28 Lovoav Hauptbegriff, wie &
155 our 2&9Elwv, H 197 denovre.
Hier steht &8Aovoav im Gegensatz
zu avalvero 265. [Anhang.]

274. dyalua Schmuckstück,

Prachtstück, als Weihgeschenk. —

avmpev an den Altüren oder den
etwa sie umgebenden Bäumen, da
nicht ausdrücklich Tempel erwähnt
sind. vpaouara: vgl. Z 302. —
xgvoov Goldgerät. [Anhang.]

275. Eutelkoag: zu & 134. — ufye
£eyov, vgl. 261, hier von der
Schwierigkeit des Unternehmens.

276. nuseig utv yao, wie 262.
Erst hier beginnt die eigentliche
Beantwortung der von Telemach
gestellten Fragen 248 ff., indem die
Erzählung zeigt, wie Menelaos von
der Heimat ferngehalten wurde;
vgl. 301—3. — lovreg heimkehrend.
— Zur Sache vgl. oben 141.

2
84 3. OATZZEIAZT.

Arosiöng zei Eyo, piha eidoreg dAAndoıoıw,

aAR öre Zovvıov lgdv Apındusd’, &r00v ’Admyveov,

Evda #vßsovitnv Meveicdov Doißos ’AndAAmv

oig dyavois PeAdeoow Enoıydwsvog KaTenepvev 280
rnödkıov uET& XE06L VEoVdong vnög Eyovre,

Dodvrıv ’Ovnrogldnv, ög Exalvvro PDA Avdonnov

via #vßsovnoaı, OMöTE OMEoyoıev Kedkuı.

os 6 utv Evda nardoyer’ Ensıydusvog eo Ödolo,

Öp0’ Eraoov Yurroı zul Emil arigsn ATeolosıev. 285

aAA Orte ON xal xeivos Yov Ent olvona movrov

Ev vnvol yAagpvonjoı Muizıdov 8005 alnmd
ik HEwv, tote ON OrTvysonv 600v ebovona« Zeüs
Epodsaro, AıyEmv Ö’ Avsumv En’ Avrusva yEÜEv,

- Üduare TE TOOYEovro meAmgLa l6u 008001. 290
Evda dıaruntog tag usv Konten Enehuooev,

277. gie eidoreg freundlich
gesinnt.

278. io6v heilig, weil dem Po-
seidon und der Athene geweiht.

230 = 8 124. A 173. 199. o “11.
2759. ayavois BeAtecoıw mit sanf-
ten Geschossen, welche ohne ge-
ahnte oder gefürchtete Ursache
einen plötzlichen und schmerzlosen
Tod vergönnen, bei Frauen durch
Artemis, bei Männern durch Apol-
lon. [Anhang.

281. nnödckıov (von zndov, dem
breiten Ruderblatte) das Steuer-
ruder. Die homerischen Schiffe
wurden mit einem einzigen Remen
gesteuert, der sich von dem zum
Kudern gebrauchten nur durch
grölsere Länge und durch die Breite
des Blatts unterschied und der
mitten auf dem Hinterbord ent-
weder auf dem Hintersteven selbst
oder doch unmittelbar neben ihm
lag. Kurz vor dem Ende war ein
Quernagel als Handgriff durch den
Schaft getrieben, der mit demBlatte
in derselben Ebene lag. — W#eovons
vnog: zu ß 428. — Eyovro führend.

283. nußegvnocı Infinitiv der Rück-
sicht. — özöre mit dem Optativ. in
iterativem Sinne. — or£gyoıev in-
transitiv wie e 304. N 334. [Anh.]

284. @S die Folge yon 280. —
6 uev: das ucv wie al #eivog 286

deutet an, dafs Nestor seine Fahrt
fortgesetzt habe. — xur&oyero me-
dial “hielt sich an’, machte Halt.
— Emsıyousvog neo 6dolo: zu a 309.

285. nreose nreolocıev: zu & 291.

286. Erstes Hem. = Z 200. xoi
»eivos, wie vorher Nestor. [Anh.]

287. Zweites Hem. = ö 514. M&-
Asıcı, auch MaAsıa ı 80, wie Kon-
teı und Kontn, zu 304, das südöst-
liche Vorgebirge in Lakonika, wegen
der Brandungen und schnellenWind-
wechsel im Altertum berüchtigt.
Sprichwörtlich: MuA£av Errınaunpag |
emıladov tov olnade. |

288. [ke $Eov — A 807, hier auf- |
fallend von dem im Schiffe fahren-
den, während sonst vom Schiffe
»Eeıv (281) gesagt wird. Zum ‚Fol
genden vgl. 8 235f. — tote On: zu
ß 108. — evevorna: zu ß 146.

289. Zni zu yedev gols darüber “4
(über das Meer) hin, mit Avzusva
wie, % 765, aber dort vom Atem
des Menschen.

«290. Erstes Hem. vel. O 621. roo-
p£ovro “schwollen an’, türmten
sich: vgl. »uua Avsuorgepig 0 625.
— mehmgıe proleptisch-prädikativ,
riesengrofs. TAnhang.] E;

291. Erstes Hem. — ® 3. Tag j
uev aufgenommen 297 ai wer &0E \
Gegensatz 299 &rae Tag TEVTE.

   
   
   

 
3. OATZZEIAZ T'. 85 .

nyı Kvdwveg Evavov ’Iagdavov dupi 6EEdgu.

&orı ÖE Tıg Aucon alneld re eig üha nern

&oyarıı) I6orvvog Ev NEgo8sıdeı mövro'

&vda Nörog ucya xüun ori Gxaıöv Hlov BNel, 295
&s Daıordv, umoog Ob Aldog uEya Du” dnofoyaı.

2.9

» 90

al utv üo’ Ev8 NAdoV, onovön 0° MAv&av ÖAsdgoV
üvögsg, Arao vidg ye wor omıladeoow Eubav

xUuoT’* ÜTEO TÜS NEVTE VERS AVAVONOWGELOVg

Alyvnıo EnEin60E YPEOWv Üvsuög TE xul VORQ.

300

os 6 utv &vda noAdbv Plotov zul yovodv dyeiowv

nAüro Ebv vnvol zart’ dAAodE00VE AVFOW@NOVg'

töpo« ÖE radr’ Alyıodog Eunoaro olxodı Avyod.

entderss 0 Mva00E moAvygV60L0 Mvxnvng,

areivag ’Aroeiönv, dedunto Ö& Andg Um’ auto. 305
to dE ol Öydoarw xurov NHAvde Ötog 'Ooeoıng

292. Zweites Hem. = H 135. nyı
da wo .d.i. an der Nordwestküste.
— ?vaıov: das Imperfekt vom Zeit-
punkt des erzählten Vorfalls. Kr.
Di. 53, 2, 3. [Anhang.]

293. &otı de rıg epischer Anfang
bei Lokalschilderungen, bei römi-
schen Dichtern est locus cet. — eis
x zu almeie: jäh in das Meer
‚abfallend. [Anhang.]

294, negosıdeı: zu B 263.

295. ox«ıov westlich.

296. 2&g Daıorov gegen Phästos,
was noch zwanzig Stadien von der
Südküste Kretas entfernt lag. —
umogög im Gegensatz zu ueya rüue
betont vorangestellt, in konzessivem
Sinne: so klein er ist. — Aidos, die
Auson almeie re neron 293.

297. &9a& dorthin, um die
westliche Spitze der Insel nach
Süden bis Gortys gegenüber. —
orovdj) mit genauer Not, kaum.

298. Eafav aus E-Fay-cav von
(Fleyrvu, der Plural bei »vuare
wie 290. Kr. Di. 63, 2, 1.

299. rag nevrs die ‘andern’
fünf. — »vavorewestog, nur hier
statt des gewöhnlichen xvavozew-
008, mit dunklem Bug, vgl.
5 308 mit 311. Die Schiffe hatten
einen im ganzen schwarzen An-
Strich, dagegen waren die Seiten

des Vorderteils rot angestrichen,
daher gowwıxordonoı 4 124 und
wiAroreenor ı 125. [Anhang.]

300 = n 277. o 482. dowe d. i.
6008.

301. Vgl. d 90. Zv$« dort, in
der angeführten Gegend. .

302. Zweites Hem. —= 0 453.

303. teört« mit Avyoa« diese
schrecklichen Dinge, mit Bezug
auf 248f, näher erzählt ö 521ff.

304. moAvyevooıo M. wie H 180.
A 46. Neben der Minyerstadt Or-
chomenos in Böotien gehörte zu den
reichsten Städten in der Heroenzeit
Mykene, was die neuerdings dort
durch Schliemann gemachten Funde
bestätigt haben. [Anhang.]

305. dedöunto das Plusquamper-
fekt, parallel dem Imperfekt nracoe,
von dem aus der vollendeten Hand-
lung sich ergebenden dauernden
Zustande: war unterthan.

306. to dE oi oydoarw sc. Frei
aus £&zrasteg 304, dann’ aber
im achten Jahre, formelhaft. Kr.
Di. 50, 3, 3. — xax0» prädikativer
Nominativ, wie z 103. E 63. Vgl.
w 118. — NAvPe: Aor. nach dem
Imperf. (nvacoe) regelmälsig bei
korrespondierenden Zeitbestimmun-
gen, wo die zweite Handlung die
erste, dauernde abschlielst: vgl. &
86

3. OATZZEIAZ T'.

a an’ ’Admvdov, nardk 0’ Erravs argopovig,

m

Aiyıo®$ov ÖdoAduntıv, 6

ol nateoga aAvroV Euro.

7 roı 6 tv arelvog dalvv T&pov ’Aoyesloıcıv

untodg Te Orvyeong xal AvdAxıdos Alyiodoıo'

310

abrnjune dE ol nAdE Bonv dyadog Mev£inog
noAAd arijuet' üyov, 000 ol vees Üydos Ösıoav.
zo 0%, pihog, un INda Ödumv dmo NA dAdANoo,
#riuare Te mooAınwv Üvögag T' Ev 00ioı Öduoıoıv

OUT ÜNEQPLdAovg' un ToL Kara ndvra paymoıv

315

xriuate ÖaoodusvoL, Od ÖE mücimv 600v EAdmg.
aAh £9 u&v Meveinov Eyw xEhoucı zul bvoya
EAdElv‘ nelvog yao vEeov ÜAAodEv ElAnAovdev,

> w ’ / eo > „ ! 6
EX TÖV AVIOOT@OV, OVEVv 00x EANoLTO YyE Yvuo

EADEUEV, OV Tıva noWTov AnoopnAwoıv Gehkeı

320

&s mEieyog uEya Toiov, ÖdEV TE nEO 000 olwvol

2788. 17 267 f. 7 253 f. u 808. w
429f. AATf. E 240f. 314f. © 63ff.,
zu ß 434.

307. Zweites Hem. = « 299. dr’
Adnvaov: die späteren Dichter
setzen den Aufenthalt seiner Jugend
nach Krisa in Phokis. [Anhang.]

308 = « 300. y 198.

309. dadvv T&pov (= daire T&pov)
“sab das Leichenmahl’ für das
Volk nach der Bestattung: vgl.
2 801f. [Anhang.]

- 310. untoös, die danach ebenfalls
bei der Tötung des Agisthos er-
mordet war oder aus Scham und
Verzweiflung sich selbst getötet
hatte, da bei Homer noch keinerlei
Andeutung sich findet, dals sie
durch Orests Hand gefallen sei. —
avohnıdos, als Meuchelmörder, wie

Sopb. EI. 293.
311. Ponv «yadog, der im
Schlachtrufe tüchtige, eine

wesentliche Eigenschaft des An-
führers in der Heroenzeit, weil die
Trompete zu Kriegssignalen noch
nicht im Gebrauche war.
. 312. &y#og &eıoav als Ladung auf-
gehoben d. i. fortgebracht hatten,
hatten laden können, )

313 = « 301 und o 10. xol 6v
mit nachfolgendem un, wie & 386
vgl. 4 441. z 81. [Anhang.]

314—316 = o 11—13.

314. Die in den Worten bezeich-
nete Gefahr beruht auf der durch
te-e angedeuteten Verbindung bei-
der Objekte.

315. un nicht Finalsatz, sondern
eine selbständige Warnung: dafs
nur nicht.

316. znvoinv prädikativ zu 000».

317. @Al& — u:v aber freilich.
— 2; bei einem Personennamen.
Kr. Di. 68, 21, 3.

318. v&ov dAAotev jüngst (wenn
auch schon vor mehreren Jahren)
aus der Fremde: zu = 26.

319. 2% tov Erklärung zu @AAo-

Dev. — 0Pev auf eine Personen-
bezeichnung bezogen: Kr. Di. 66,
3,1. — ?fAnoıro ye, der blolse

Optativ wie 231, durch y& betont
im Gegensatz zur Wirklichkeit in
eilnAov®ev. [Anbang.]

320. 24P8uev Inf. Aor. nach &-
ech vom Eintritt der Handlung
ohne Bezeichnung der Zeit, wie I'
112. M 407. ß 280. — noorov ein-
mal: zu 183. dnoopnAwcıv Kon-
junktiv: za « 101.

321. melayog: zu € 335. — T0L0v

Adv., hinter Adjektiven und Adver-

bien unser steigerndes ‘so recht’,
mit entsprechendem Gestus gespro-

chen, wie « 209. 6 776. n 30. 0451. |

 
3. OATZZEIAZT. 87

abrdsreg olyvevoıv, Enel ueya TE ÖEıvdv TE.
AAh FL vöv Hbv vni Te oN zul 60lg Erdgoioıwv'
el Ö° EdEAsıg nebög, ndoa To Öipoog TE xal inzoL,

z&o ÖE Toı vieg £Zuol, ol zo mounnes Eoovrei

325

&s' Aunsdaluova Ötav, 6% Euvdog Mevehuog.

Al60s0daı ÖE uv wbrög, lvo vnusortg Evionn'

vevdog 6’ obx £ozsı' udAu ydo nenvvutvog Eoriv.“
os par’, neAıog Ö’ &o’ Edv Hal Emil zvepag NıNev.

roisı O8 xal uerdsine Heid, yAavaanız "Adrvn'

330

„@® YEOOV, 1 ToL TaUTa xoT& uoigav aarehebog'
AAR Üüye tduvsrs utv yAmooag, #E0LaOYE ÖE Oolvov,
öpoa Jloosıdawvı zul ÜAhoıs KYavaroıoıv

OnElonvreg xolroıo usdwusde' Tolo YLo WEN.
jdn yao Ydog olyed üno Ebpov, obdE Eoınev 335
ONdE Hewv Ev Öaıri HaaooEusv, dAAd vesodaı.“
n 6a Jos Yuydıno, ol 0° &uAvov abönoKans.
toioı ÖE Aıjovneg usv VÜOwg Eri yeioug Eyevav,
#00901 ÖE KONTNERg Ereotedavro MoTolo,

vounoav 0’ &oa nücıv Enauo&duevor dendeooıv'

v 302. % 246, stets an derselben
Versstelle. — 0#ev r& zse woher
eben, wie p 142, und ö#ev re 0 358.

322. «ördersg in demselben
Jahre, kindlich naive Anschauung
der grolsen Entfernung. — olyveo
Frequentativum zu oigouat, wie
P0REw zu PEow. — tE vor Ö(F)eıvös.

323 = A 611 und A 179.

324. el Ö’ &elsıs: zu x 82: hier
ist levaı aus idı zu ergänzen. Kr.
Di. 62, 4. — ne£og zu Lande. —
zaow d. i. mdesıcıv stehen bereit,
zu Gebote.

326. Erstes Hem. = Ö 313. v 440,
zweites = 4 210.

327. 328 = 19. 20. Hier ist @örog
nicht recht begreiflich. [Anhang.]

V. 329—370. Nach dem Trank-
opfer ladet Nestor die Fremden ein
in seinem Palaste zu übernachten,
was Athene für sich ablehnt.

329 — & 225.

330. nad: zu ß 157.

331. Vgl. 9 496.

332. «yes formelhaft mit dem
Plural. — r&uvsre uev: das Aus-

340

schneiden und Verbrennen (341)
der Zungen der Öpfertiere wird
auch in späterer Zeit mit der Liba-
tion am Schlusse der Opfer erwähnt.

335. öno £öpov hinab in das
Dunkel wie A 57. 155. v 356. #51.

336. önda Haacoeusv dem Sinne
nach: schwelgen.

337. 7 6a, zu ß 321, hier mit
ausdrücklicher Wiederholung des
Subjekts.

338. 339.
[Anhang.]

340 —=n183. p 272. 4471. 1176;
teilweise » 54. 0 418. 425. @ 263.
voudav, Frequentativum zu v£usır,
mit zacır ist viritim distribuere
omnibus, nämlich zorov, indem von
den xoveoı der Weinschenk (ofvo-
4605) aus dem Mischgefälse (zonrne,
grolser Krug) mit einer Kanne (go-
xoos 6 397) schöpfte und mit dieser
gefüllten Kanne rechtshin (£miöffı«
p 141) umgehend die Becher der
Gäste vollschenkte. Vgl. ı 9. 10.
v 252ff. A 597f. IT’ 295. K 578. 2
220. — Endgfacheı, ein gottesdienst-

Vgl. zu @ 146. 148.
88 3. OATZZEIAZ T.

yAoooag Ö' Ev nvol PaAkov, dvıordusvor 6’ Enehsıßov.
aurag Enel omelodv re niov 9, 000v Adele Hvuds,

IN Tor

Adnvein xal TmAeuayog Heosıdng

dupo lEodnv noliAnv Eni via vesodaı.

Neotwo Ö’ ab xureovxs nadantdusvog Enkeooıwv"' 345
„Zeig 6 y’ aAsEnjoELE za AHcvaroı Bsol KAdoı,

og Dusig rag Euslo Donv Eni via Hlorte

ög TE Tev 1 nad RR BER NE mevıyood,
© 00 tı yAaivaı nal Önyen noAN Evi oiao,
4 4

2) Be m „ z z 1 .
oVT aur® uakarög ovre Eslvoioıvy Evevdeıv

350

KÜTRO Euol TAEoa uEv yAalvar aa ONyen HaAd.
od Imv dN Todd’ avdoog Odvoonjog gYilog vldg
vndg E17 ingıöpıv naraieteraı, Öpo' iv Eym ye
. oo, Ensıra O8 naldes Evi ueydooıcı Ainwvraı,
Esivovg Esivißewv, ög tig #’ Euc Öouad Ianraı.“ 355

liches Wort (zeyeo®«ı eine heilige
Handlung beginnen), ein verkürzter
Ausdruck = &oysodaı Emıv&uovre
mit demdeooıw: den Bechern zu-
weihen d. i. dieselben zum Weihe-
guls füllen. Vgl. anaeyscs®eı und
naraoyeodaı zu 445. 446.

341. dvıorausvor Partic. Praes.
iterativ: alle Teilnehmer traten der
Reihe nach an die Altäre und gossen
die Spende auf die brennenden
. Zungen aus (2m&Asıßo»).

342 = 395. n 184. 228. o 427.
273. I 177.

344. i£odnv schickten sich an.

345. nadtantöuevog dmeeooıv: ZU
ß 39 und 240.

346. Zweites Hem. = & 53. 119.
6 112. @ 365. T' 298. 308.

347. os dals, als Erklärung von
zo ye, mit dem Optativ xloıre, als
Vorstellung gedacht. — vusis be-
betont: vgl. 352.

348. üg rE zev 1) naoe« wie von
einem wahrhaftig, wie z 109;
avslumv, ohne eliue kollektiv ge-
dacht als Bettzeug. [Anhang.]

349. © od rı, nämlich zlo’v mit
nachfolgendem Infinitiv der vorge-
stellten Folge. Kr. Di. 55, 3, 22.
— yhalvoı, zu Ö 50, hier zum Zu-

decken; önye« Kissen mit wasch-

baren Überzügen. [Auhang.]

350. uclaxog weich (nicht
sanft) d. i. weichgebettet, vgl.
w 255.

351. na&oa uEv d.i. mdgsıcı unv,
ich habe doch wahrlich.

352. Folgerndes Asyndeton. — dv,
scilicet oder videlicet mit dn: doch
wohl. — rovdö’ «vöoög, lebhafte
Darstellung, bei welcher Odysseus
leibhaftig vor dem geistigen Auge
des Nestor steht.

353. Erstes Hem. =» 74. inoıe
nicht das Verdeck in der späteren
Ausdehnung (Thukyd. / 10), son-
dern nur Überdachungen im Vorder-
und Hinterteil,

stätte bereitete. Gewöhnlich aber
schlief man neben dem aufs Land
gezogenen Schiffe:
A££oucı vom Stamme Asy-,
rebaiunv 365. [Anhang.]

354. örzeıra in der Folge d.i.
nach meinem Tode.

355. Zweites Hem. = # 32. geı-
vigeıv potentialer Infinitiv Präs. in
iterativem Sinne. — 05 is oder ög
»e oder 0 re in Bezug auf einen vor-
hergehenden Plural ist distributiv
gesagt, mit Konjunktiv: zu « 101.
Kr. Di. 58, 4, 4. [Anhang.]

wie

wo man nach Um-
ständen (vgl. » 74) auch eine Schlaf-

365. — naro- 2

 
3. OATZZEIAZ T. 89

tov Ö’ wöre noo0oesınE Did, yAovaanıs "Adnvn'

„ed ON Taürd y’ Epnode, yEoov pihs' 60l Ö& Eownev

TnAtuayov neideodaı, Emel moAb AdAkıov oVTmg.

daR oörog ulv vov o0l Äw’ Eiperau, Öpou ev EVÖN

6olcıv Evi ueydooısın“ Ey& Ö’ Eni via uekaıvav 360

iu’, Iva Baoodva D Erdpovg einw TE Exaore.

0log y&o uer& Toicı yeguireoog Ebyoucaı eivar'

ol 6’ &AAoı gYılöwmtı vewnregoı Üvdgsg Erovraı,

nzovres Öumdıxin ueyadvuov Teizudyoıo.

Evda ne Asbalunv nolin age vi wehalvn 365

vov' ardo NodEv usta Kavawvag usyaddvuovg

iu, Evda yosidg wor Öpeikeraı, 08 Tı vEov Ye

000’ ÖAlyov. 6b Ö& ToüToV, Enel TEOV IHero Ö@ur,

meu)ov obv Ölpow TE nal vie" bog dE ol immovg,

ot roı EAnpodraroı Yelsıv xal #doTog &gıoroı.“ 370
©: &oa Pwvijoao’ Aneßn yAavaßmız ’Adnvn

pYvn eidouevn‘ Yuußog Ö’ EAe ndvrag lÖövrag.

Yavunbev 6’ 6 yeocıdz, önwg dev ÖpdaAuoioıv'

357. cool zu nmeideodaı.

358. Zweites Hemistich = # 543.
#aAlıov: zu 69.

359. «&4A& verlangt als Hauptge-
danken das zweite Glied der para-
taktischen Verbindung, wie & 13,
zu y 262, während das erste Glied
im wesentlichen nur die wieder-
holende Ausführung von. 358 ist;
ähnlich r 594ff. Z 279f.

360. Erstes Hem. — A 182. x 38.

361. Baeovvo beruhige über
das Zurückbleiben des Telemach.
— Exaore d. i. alles Nötige, vgl.
* 292, was sie thun sollen.

362. eUyouaı sivar: zu & 180.

363. Hauptbegriff vewregoı &vdoes
als prädikative Apposition zum Sub-
jekt. — gılorntı kausaler Dativ.

364. öunkıxin, zu ß 158.

365. Erstes Hem. = 1598, zweites
= 4272. &!v9a@ dort, mit der
nähern Bestimmung rzae« »nl. —
»2 Asfadunv nach dem futurischen
‚ elwe 361 von der weiter in Aussicht
' genommenen Handlung, vgl. o 504
und 506, r 595 und 598: denke ich
mich niederzulegen.

366. Erstes Hem. = £ 512. vo»

am Schlusse als vorbereitender
Übergang zum Folgenden. — usr«
mit Akk.: in eine Menge. hinein
d. i. ins Land der K. Die alten
pelasgischen Kaukonen bewohn-
ten ursprünglich das ganze west-
liche Küstenland vom Rande Arka-
diens an, werden aber in geschicht-
licher Zeit nur noch in Triphylia,
dem südlichen Teile von Elis, nach-
gewiesen.

367. xoeiogs ‘Schuld’, ein zu
leistender Schadenersatz, wie @ 17.
A 686. [Anhang.]

368. Zweites Hem. = z 78.

V. 371—403. Athene wird beim
Enteilen erkannt; Nestor gelobt ihr
ein Opfer und geleitet Telemach und
die Seinigen nach Hause, wo er
Athene noch eine Spende darbringt.

stiıi=nT8.

372. pnvn eldouevn einem See-
adler gleichend, von wirklicher
Verwandlung. Die Wahl der Vogel-
art ist jedesmal bestimmt durch das
Lokal der Handlung: vgl. x 239 £.
H 58 ff. [Anhang.)

373. Onog xte., vgl. ß 155. Der
Zusatz Optaiuoicıv verstärkt den
90 3. OATZZEIAET.

TnAsucyov 6’
„o® QYiAog, 00

er wm „ 2 BE .; , , 2
EAe yeioa, Enog T Epar &% T’ Ovouaßev

ei ON Toı ven ds Deol noundeg Erovraı.

I,

00 usv ydo rıg ÖÖ

aAka Arög Bvydıno, Kvdlorn ToLToyeverg,

7 roı xal marco’ EodAov Ev "Aoysloıcıv Eriuo.

aArl dvaoo iAmdı, Hidwmdı HE wor nAdos LadAov,

oT Hal naldeooı Hal aldoin magaxoitı'

vol Ö’ av Ey& detw Bovv Nvır Ebovuetwnrov

duntmv, v 00 no ©nd Evyov Äyaysv Avio'
tiv tor yo 6E50 YOVOdV HE000LV MEQLYEVag.“

roioıv Ö Nyeuovevs I'sonvıog innore Neotwg,
 vidoı xal yaußooicıv, Eu noüg Ömuara xuid.

aAN Orts Öwuand” Ixovro ayaxkvrd Tolo Üvaxrog,

EEsing Efovro xard AAouoVg TE PO0Vovg TE‘

6: EoAna naxov nal üvarnın Eosodaı, 375
&hkog Okvumıa ÖouarT’ Eyövrov,
380
&s Epar’ ebydusvog, Tod Ö’ EuxAvs IleAlag ’Adnvn. 385
390

tois Ö’ 6 yEowv EAFoVoıv dvd KONTNOR HE0ROOEV

Begriff des Sehens in Bezug auf
das Wunderbare der Erscheinung,
vgl. 36. [Anhang.]

374. Vgl. H 108 und zu ß 302.

375. pikog: zu & 301. — od: die
Negation mit Nachdruck vorange-
stellt: mit nichten, mit Bezug
auf das Bekenntnis Telemachs 205 ff.
227 f. — nan0v xal avaanıv feige
und schwach, wie ® 153, vgl.
ß 270.

‚376. el dn: zu ß 271. — ode zu
vEo.

377. Zweites Hem. = v 79. ı 167
und in der llias.

378 = 4515. «Ald nach nega-
tivem Satze mit @44og, lebhafter
als ed un oder 7, sondern nur,
wie # 312. 4 559. u 404. 0534. 9 72.
& 405. Q 699, zu & 144. Kr. Spr.
69, 4, 6. — reıroyevsiıe die am
Triton geborne, einem böo-
tischen Waldstrom, der sich in den
Kopaischen See ergols, wo ihr Kul-
tus entstanden sein soll. [Anhang.]

379. 2v Aeyeloıcıw unter den
Argivern vor Troja: vgl. 100.

380. dvacoe ursprünglich Fa-
vaooa. — [Andı von nur, wie z
184. — Ödidotı, wie Äln®ı mit Deh-

nung des Vokals, statt dddos:, Im-
perat. Praes. verleihe ferner. e
381. Vgl. zu 209. I
382 — 384 — K 292 — 294. vw
eine glänzende, mit gedehnter
Endsilbe gegen den Accent, wie
PAoovowmıs A 36, beides in der bu-
kolischen Cäsur. [Anhang.]

383. döunemv, ungebänd
d. i. wie sonst 7j%e0rog, noch nicht
zur Arbeit verwendet und dadurch
zu einem Opfer untauglich gemacht.
— nv bis dvno: Epexegese. 2)

354. Der Hauptgedanke ist aus
382 wiederholt, um denselben durch
den Zusatz y0v00v bis megıyevag zu
vervollständigen, vgl. e 110— 113.
II 287—289, auch « 199. yeovoov
%. megıyevag: zu 438. E

385 —= 8328. E 121. X 295. P771

386. Erstes Hem. —= # 4. 421.

387. [Anhang.]

388. Toio &vanıog jenes Ge-
bireters, wie p 62. A 322, roto y&
eovrog Ö 410 und sonst, Toio Be0 2
op 258. ;

889 — Vgl.
& 132. =

390. Eva zu nEodcocı none
ein a Weins w

   
 
 
 
 
 
 
    
    
   
    
   
  

“

o 145.,0 385.
3. OATZZEIAZ T', 91

olvov NdVNOTOLO, TOV EVÖsAdto Eviavro

wı&Ev raum xal ano nondsuvov Ehvoev'

Tod 6 YyEowv xonTjou nE04600T0, moAla d° Adyvn
guyer Anoonevöwv Kodon Frog alyıöyoıo.

aorao Enel onelocv Te niov 9°, 060v Hehe Hvuög,

ol utv xunnelovres EBav olaövde Er00Tog,

tov 6° alrod xolunoe Isorvıog innor« Neotwe,
TyAeuoyov Yihov viov 'Odvoonjog Yeloıo,
tonroig Ev AsyEsooıv Im aldodon Egıdouno,

zo 0’ &o Evuusiimv Ilsıoiorgarov Öboyauov avdgov,

400

ög ol Er’ NidEog naldwv Tv Ev ueydooısır.
aorög 0’ alte xudeddE uvy® Öduov bıpnAoio,

» 9»

to 0’ ükoyog dEomoıva Adyog n6g6VvE xal EbvnV.
Nuog Ö’ hoıyevsın pavn 60doddxrvAog ’Hog,

2 3789

Vovvr üo

&5 ebviipı Tsorvıog Innör« Neotwe,

405

er 0° &Adov nur’ ko’ ELer’ Ent Esoroicı Aldoıoıv,

’

mischen’ d. i. dadurch, dafs man
Wein auf Wasser in den Mischkrug
Bob, zu ı 209, denselben füllen.

ie Handlung wird durch die dazu
bestellten Diener vollzogen, daher
#200008v liels mischen, wie 393 das
Medium, 384 zegıyevas. [Anhang.]

‚391. Erstes Hem. = o 507.

392. oı&sv steht als die Haupt-
sache voran, das zweite mit x«f
angeschlossene Glied giebt die er-
läuternde Ausführung, wie 211. x
328, ö 444. » 163. z 41. p 196. ©
537, mit de y 422: zu Ö 476. —
xondsuvov, eigentlich das Kopftuch
(zu @334), hier übertragen: Deckel-
binde eines irdenen Weinfasses
(midos P 340).

393. rov “von diesem’ Weine.

394. [Anhang.]

396. Vgl. zu « 424. oi uev, die
viesg und yaußoo! 387, die im Hofe
des Palastes ihre abgesonderten
Valauoı hatten: vgl. 413. 441. Z
243 ff,

397. adrod an Ort und Stelle,
daselbst, im Gegensatz zu 396,
‚näher bestimmt durch 399 ör’ «i-
»0voN.

398 — 0 63. 554. 0 3. v 283. @ 432.

399 = n 345, ronrois: zu & 440.

vr” ei®ovcn “unter der Halle’
vor dem Eingang in den Männer-
saal, wo die gewöhnliche Schlaf-
stelle der fremden Gäste war. —
2oıdovro stark wiederhallend,
durch die Wölbung.

400. deyauov dvöowv eine ehren-
volle Bezeichnung. [Anhang.]

401. ni®eog heiratsfähiger Jüng-
ling, Junggesell, ledig. — zaldov
von ög abhängig: zu e 448. [Anh.]

402. uvy® döuov vy. = n 346.
ö 304. X 440, im Innern des
Hauses, im hintern Teile des
Hauses hinter dem Frauengemach:
zu % 192.

403 = n 347. &Aoyog dEonoıvea die
fürstliche Gemahlin. — Asyos
Bett, sudvn Lager. — zogoVro
(noe in Eroeov).gewähre, bereite
d. i. teile das Lager. [Anhang.]

V. 404—463. Am folgenden Mor-
gen bringt Nestor Athene das ge-
lobte Opfer dar.

404. Vgl. zu ß1.

405. Erstes Hem. = ß 2.

406. Zweites Hem. —= # 6. 32504.
Esoroi Aldo: d. i. marmorne Stein-
bänke, wahrscheinlich zu beiden
Seiten vor der Thür des usyaoor.
[Anhang.]
92 3. OATZZEIAZT.

ot ol Eoav TOONKE0OdE Hvodov ÖynAdov
Aevxol, anooriAßovres dAsiparog' oig Erı utv molv
Nnisvg VEs0xsv Yeopıv uNjoTwgo ardhAuvrog'

AN 6

9 wer or #nol Öausls ’Aud6ods Beßnasıv, 410

Nestwg ad tor’ Eike T’sonvuos, 0doog 'Ayaıov,

orijntoov Eymv. meol Ö’ vieg doAkkes Nyeoddovro

&x Dahcdumv Eidovres, 'Eycpow@v te Lroariog Te

Ilegosdg T’ "Aonrös Te xal dvridsog Voaovundng'

roisı 0’ Eneid” Entog Ilsıoloroarog HAvdEv H0@g' 415
co 0° &oa TrAeuayov BeoesixeAov Eioav Üyovres.

roisı ÖE uvdwmv Toys Isonvıog innöre Neotog'
„RagMaAUmg Mol, TErva piha, vonivar’ EEAÖRR,

öpe’ 7) roı nowriora Heov iAdoocou "Adyvnv,

7 wor Evaoyns HAIE Heod Es daite Haksıav. 420

aAN üy’

6 uev nediovd Eni Boüvv iro, Öpou TEyıora

EAdnoıw, Eidon Öd& Bow@v Enıßovadiog Avio'

407. Vgl. o 32.
408. Asvaoi bezogen auf of: zu
ß 119. — dnoot/Aßovres Ahel arog:

es scheinen dieselben mit Ol ein-
gerieben oder poliert gewesen zu
sein, um den Glanz des Marmors
zu erhöhen und ihn gegen den
Einfluls ‚der Witterung zu schützen.
— ols Emı uv: die dem entspre-
chend 411 zu erwartende anapho-
rische Gliederung !mı d& N&orwg
ist durch die Zwischenbemerkung
410 gestört. [Anhang.]

409. ifeoxev zu sitzen pflegte,
wie & 472. o 331.

40 = El.

411. Epige iterativ, wie ffeoxer.
— ovgog Ayaıov der Hort der
Achäer, wie noch ® 80. A 840.
O 370.659, stets von Nestor wegen
seiner einsichtsvollen Sorge um das
Wohl der Achäer. Vgl. deouaı zu
471. [Anhang.]

412. oanzroov Eywv, als Herrscher,
denn als solcher sprach er hier
wohl Recht oder hielt Beratung mit
den yEgovreg vgl. B 788 Zzi IIeıc-
woro Hvonsw. — doiltes prolep-
tisch, mit nyso&dovro (zu ß 392)

= 1 228. % 233.

418. [Anhang. ]

416. z&o dt Adverb, daneben,

wie zeol de 412, in Bezug auf Ne-
stor als Mittelpunkt der Gruppie-
rung, nämlich am Ehrenplatze zur
Rechten, wie 39.

417. roicı de: zu & 28. [Anh.]

418. Die ausführliche Darstellung
des folgenden Opfers ist motiviert
durch das Aufserordentliche des Be-
suchs der Göttin, die der Dichter
überdies zur Bewegerin der ganzen
Handlung des Epos gemacht hat.
Wie diese dadurch ausgezeichnet
wird, so wird zugleich die fromme
Gesinnung Nestors veranschaulicht.
— »onNvars Von. nguLaivo, vgl.
angdavrog B 202.

420. Salsın blühend, reich,
ein Femininum ohne Maskulinum, | |
wie morvıa U, '2;

421. &zi nach, vom Zwecke ae
Gehens, um zu "holen, wie rei,
[Anhang.]

422. 249n0w, Subjekt? Vgl. 430,
— £Adon de: zu 392. — Bo» erzuß.
&vnje epische Ausdrucksfülle (v 235.
p 199. x 268. 285. 292), wie alno-
os alyav und zu d 302. 800. 5326.
#530. 1386. 7343. — EmıßovaoAog ,
eigentlich der- Hirt darüber,
indem Zr ausdrücklich noch die

berordnung anzeigt, vgl. droduag
zu Ö 386.

  
    
 
 
 
3. OATZZEIAZ T.. 93

eis 0’ Eni Tykeudyov ueyadvuov via uehaıvov
ndvras lov Eragovg dyero, Aımero Ö8 ÖV’ olovg'
eig 0’ ab yovooydov Aufonen ÖE0g0 xEAlodhn 425
eidelv, Öpou Poog XOVOOV HEQRGLV MEOLYEUN.
ol 0’ &Akoı uever’ abrod dokhkeg, einare Ö’ Eiow
dumfjoıw zard Öwucr’' ayaxkvra daita mevsodeı,
Edoag te EVAn T’ dupi anal aykoov olocuev BOWE.“
os Eyad’, ol d Goa ndvres Enoinvvov. Nde utv &o Boüg
dx nedlov, NAdov dt Hong raod vndg Elong 431
TnAsudyov Eraooı ueyaAitooog, NAYE ÖL yairsls
Onh” Ev ysoolv Eywv yakarıa, meloare TEyvNg,
Üruovd TE 6PDo«V T’ Evmolmtov TE TVOAYoNV,
oiolv TE yovoov eloydkero‘ MAdE 6’ ’Adıjvn 435

loov Avrıowon.

yEowv 0’ innnidta NEotwo

xgvoov Edwy’' 6 0° Ensıra Poog #200 MEglyEvev

er

AoxNoag, iv’ Kyahlua Der #Eydooıo ldoVoR.
Boöv 6’ ayeınv xsodav Zroariog zul dtog ’Erepowrv.

424. Aındıw Öt 0%’ olovg, zur Be-
wachung des ans Land gezogenen
Schiffes: ß 390. » 403 ff.

425. yovooyoogs Goldgielser,
Goldarbeiter, der 432 von dem am
häufigsten verarbeiteten Metalle yaA-
“evVg heilst: denn durch die Ver-
schiedenheit der bearbeiteten Me-
talle sind die Gewerke bei Homer
noch nicht getrennt,

426. X0v00» #. egıyevn: zu 438.

427. ol Ö’ &AAoı beim Imperativ
wie T'83 vgl. T 94 und @AAoı ohne
Demonstrativ ı 172. T 190: “ihr an-
dern aber’. Kr. Di. 45, 2,2. [Anh.]

428. Öumncı ara Öwuar day.
gehört zusammen. — dait« neve-
dc: hier nicht in dem gewöhn-
lichen Sinne, wie die 429 folgende
Erklärung zeigt.

429. &doag für die Festteilnehmer,
EvAa für die Feuerstätten, auf denen
‚das zu verspeisende Fleisch geröstet
wird: beides von olso&usv» abhängig
und &upil adverbial: zu beiden
Seiten, nämlich des Altars im
Hofraume, wo das Opfermahl ge-
halten wird, vgl. 471. — dyAao»,
vom fliefsenden Wasser ı 140. B
307. — oloeusv gemischter Aorist.

430. Die Reihenfolge der Ankom-
menden entspricht der 421—425
beobachteten.

433. Onla yalnnıa Schmiede-
geräte, wie 0 328 yaAxrjıos Öowog,
von yaAnevgs. — meigara von reigae
Ende, Ziel, eigentlich die Voll-
endnngen der Kunst d.i. die Mittel,
die Kunst zum Ziel zu führen, die
Werkzeuge.

435. eloyd&ero zu verarbeiten
pflegte. Der Hiatus wie « 60.
— nie 6° Adyvn = A 194: un-
sichtbar.

436. avrıowca, wie & 25.

438. &oxncag nachdem er es
kunstvoll bearbeitet hatte.
Nach den 434 angegebenen Werk-
zeugen war das Verfahren dieses,
Er legte das Goldstückchen auf den
Ambols, hielt es auf diesem mit
der Zange fest und schlug es mit
dem Hammer breit. Die so herge-
stellten dünnen Plättchen wurden
dann um die Hörner herumge-
legt (meolyevev). Diese Sitte der
Vergoldung blieb bei den Opfern
der Hellenen herrschend. [Anh.]

439. &y&rnv, nämlich zum Altare.
Dieser bildet überhaupt den Mittel-
94 3. OATZZEIAZT,

xegvıßa dE 6p "Aontog Ev Avdeudevri Aeßnrı

NAvdEVv Ex DaAduoıo PEgwv, Erin Ö' Eyev ovAdg
Ev xuven. neisrvv ÖE ueventoisuog Opaovundng
6E0v Eywv Ev ysıol magloraro Boov Erinddorv.

IIegosvg Ö’ Auviov eiye.

negvuße T' obAoydrag TE xarioyero, moAla 0 Adyvn

EUYET dmugyöevog BERE toiyas Ev nvol BaAkomv.
woreg Erei 6 EVEavro zul obAoydrag mooßdAovro,

abrina NEotogogs vios breodvuog Vouovundng

NAnosv Üyyı ordg‘ nelsnvg Ö’ Amexore TEVOVTag

abyeviovg, Adosev Ö8 Boog wEvog.

440
&owv 0° innnAdta Neoto
YEo N o
445
al 0° 6A0AvEav 450

Yuyarsgeg TE vvol TE Aal aldoin magKxoıTıg

Neorooos, Edovdiun noEsoße KAvusvoıo Yvyaroiv.
- ol ubv Eneıt’ dveAovreg And YHovög Ebovodeing

punkt für die im folgenden 'ge-
schilderte Gruppierung: vor dem
selben Nestor, ihm zunächst zur
Seite Aretos (vgl. 445 mit 440 f.)
und Thrasymedes, in weiterer Ent-
fernung Perseus und Peisistratos.

440. zeovıßa bis p&ewv, nämlich
in der zg0x00g (zu « 136), die mit
dem Waschwasser hier &» Aeßnrı
stehend zu denken ist. — op —
pl. — &vdeuosıg blumenreich,
mit Blumen darstellenden Ver-
zierungen, wie » 275. % 885. In
Mykenä gefundene Metallarbeiten
zeigen rosettenartig stilisierte Blu-
men in symmetrischer Anordnung.

[Anhang.]
441. &zöen mit der andern
Hand, mit der linken. — ovAat

(aus dla »oıdal substantiviert)
Opfergerste d. i. ganze unge-
schrotene Gerstenkörner, welche ge-
röstet und mit Salz vermischt (wie
bei den Hebräern 3. Mos. 2, 13 und
mola salsa bei den Römern) zum
Voropfer zwischen die Hörner des
Opfertieres ausgestreut wurden, da-
her auch proleptisch odlöyvreaı
“ausgeschüttete’ Gerstenkörner ge-
nannt. [Anhang.]

442. Zweites Hem. = K 255.
lenvv Öb nze.: vgl. P 520 ff.

444. auvlov Opferschale, um
damit das erste Blut des Opfer-

TtE-

tieres zur Besprengung des Altars 4
aufzufangen. [Anhang.] a
445. Vgl. 393 f. »orneyero, zu
340, prägnant, mit dem Akkusativ
—= xatayeov Noyero, begann die
heilige Handlung mit dem
Waschwasser und der Opfergerste,.
— zoAAd innig. Er betete laut
vor, die andern (447) still mit. |
446. Vgl. E 422. Amagyowevog,
wie T 254 prägnant im Sinne von
ETOTEUVWYV TELYaS «KEYOWEVOS, Zur
Weihe die Kopfhaare abschnei-
dend, die Kopfhaare weihend. —
Palo» die untergeordnete Erklä-
rung des ersten Particips.
447 = A 458. B 421. =
449. HARoEV führte denSchlag.
450. 0A0Av$eıv ululare, gehört zur
Litanei der alten Griechen, vorzugs-
weise von Weibern besonders bei
den der Athene gebrachten Opfern:
bei fröhlichen Ereignissen auf-
jauchzen, wie hier und x 408
411, bei traurigen Vorgängen auf-
jammern, wie Ö 767 und 0AoAvy I E:
Z 301. [Anhang. | n
453. Zweites Hem. = # 149, U
635. ovsAövreg mit &oyov hoben
es auf und hielten es fest
nämlich Kopf und Hals des Rindes,
A 459. B 422. doeovcav, eine bei
Opfern für die oberen Götter ste-
hende Sitte... Vgl. dagegen # 528.
[Anhang.] i

 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
   
  
 
 
 
  
   
  
3. OATZZEIAZ T". 95

Eoyov' drdg opabev Ilsıoiorgarog Öoyauos dvdgmv.

ug 0’ Emel Er uekav aiua 6m, Aline Ö’ doreu Yvuös,

455

alıy &ow ww Öıdysvav, Üpao 6’ &x ungla« tduvov
navre Kar uolgav, xard ve avlon Endhrvnbav
Ölntvuya nomoavres, EX’ abrov 0’ @uodeTno«v.
xale 0° Eni oylens 6 yEowv, Ent 0° aidona oivov

Asiße veoı O8 mao abrov Eyov meunapßoie 4Eg0lv.

460

aurlo Erel Karl ufoa xan zul Onkdyyva mdoavro,

ulorvAAdv T’ kon raAkı nal Aup’ 6ßeAoioıv Ereigav,

öntov Ö’ droondoovg 6ßeAodg Ev ysoclv Eyovres.
töpoa ÖE TmAkuayov Aodcev zul TloAvxdorn,

Neotogog Önkordrn Yvydıno Nniyıddao.

454. opatsıw die Halsader öff-
nen, um das Blut auslaufen zu
lassen.

455. Alne bis Yvuos = M 386.
I 743.

456. dıayssıv vom Zerlegen in
die grölseren Teile, uıorvAAsıv in
die kleineren. — une/« und das
synonyme unjo« sind die aus dem
Opfertiere mit mehr oder weniger
Fleisch ausgeschnittenen Schen-
kelstücke, welche den Göttern
geopfert werden; dagegen uneol
(w 360. A 460. B 423) die am Tiere
befindlichen fleischigen Schenkel
als Ganzes, aus dem man jene aus-
schneidet. [Anhang. ]

457. Erstes Hem. = ö 783. ® 54.
ı 309. 342, zweites — 4A 460.

458—462 —= A 461-465.

458, dintvye (metaplastischer
Akkus. Sing. von dirtvyog), nüm-
lich xvionv, vgl. V 243 dimkanı
enu®- Man hüllte nämlich die
Schenkelstücke in ein doppelt her-
umgelegtes Fettnetz, um ein schnel-
leres Verbrennen zu-bewirken, und
legte auf die so eingewickelten
Schenkelstücke (&#’ «urwr) frische
‚saftige Abschnitzel von allen Glie-
dern (ndvrwv usieov & 428). So
waren im Glauben der Homerischen
"Menschen die Götter, denen vorher
‚das Tier geweiht war, auch Teil-
nehmer an dem Opfermahl, das
420 VeovV Öais heilst. — dE an
‚dritter Stelle, weil die ersten bei-

   
 

465

den Worte eng zusammengehören.
[Anhang.]

459. zaie, nämlich ungl« mit den
Zuthaten. — eidor«: zu ß 57.

460. zo’ @örov neben ihm selbst
hin. — rzeunwßolov (von ößeAos)
Fünfzack, Gabel mit fünf Zioken,
welche wahrscheinlich dazu diente,
das Auseinanderfallen der verschie-
denen Stücke, aus denen. das Brand-
opfer bestand, und ihr Herabgleiten
von dem Altar zu verhüten. [Anh.]

461f. = u 364f. B42Tf. are
zu an niedergebrannt, verbrannt
waren x#dn aus »«&f-n Aor. II
Pass. von zeio aus xaf-jo. [Anh.]

462. &ugi(Adverbium: an beiden
Seiten, durch und durch; oße-
Aoioıw mit den Bratspielsen;
Errsıoav durchstachen sie es.
Verg. Aen. I 212 veribus figunt.
[Anhang.]

463. aueörogos “mit der Spitze
durchbohrend’, oben zugespitzt.

V. 464—497. Bad des Telema-
chos; Opfermahl; Telemach fährt von
Pisistratos begleitet über Pherä nach
Sparta.

464. töpgx inzwischen d. i.
während der zuletzt beschriebenen
Vorbereitungen zum Mahl, nicht
auch während der ÖOpferhandlung
selbst. [Anhang.]

465. önkorarn, wahrscheinlich aus
&rzeAög durch Synkope und Assi-
milation, die jugendlichste.
96 3. OATEXEHET.

\

8

! w

Ru

” re)

&x 6

ea

vreg Lei Aodoev te xal Eygıosv Air Eheio,
up! dE um gPügog xaAov Pahsv NE yırave,
aoculvdov PT ÖdEuag Adavaroıoıv Öwuolog'

co Ö° 6 ye Ne&orop’ lov ar’ &o’ ELsro, moıueva Auhv.

e ’

ol 0’ Enel WrTNnoaV noE Üreorsou xal EoVoavro,

470

dalvvv®’ E£ousvor' Eni 0’ aveges EoWAol ÖH0VTo

olvov olvoyosüvrsg Evi yovVoEoıg ÖEndeooıv.

aurig Emel mboLog Hal Eöntvog EE E00v Evro,
roioı Ö8 uvdwv Noys T'soyvıog Innöre Neotwg'
„maides Euol, üye TmAsudyo aaddirgıyas inmovg 475
GevEad” Op’ kouar’ üyovreg, iva noNoonsıv 6doto.“
os Epad’, ol Ö’ kon Tod udia usv aAdov de idovVTo,

roonahlumg Ö° ELevbav bp

DIE

Lounoıv warEag Imrovg.

Ev ÖE yvvn Traun oitov “al olvov EdnKev

öda Te, oia &dovoı ÖLorospess BaoıAlieg.

480

&v 6’ &oa Tmieuayog meginarlea Briosro dipgov'
ag 0° üow Neorogiöng Ilsıoiorgarog Öoyauog Avdo@v
&s Öipoov T’ aveßaıve za Nvia Adbero YEoolv'

udorıkev 0’ Eidav, tw Ö' 00% denovrs nereodnv

466 f.— 8 587f., ähnlich 0 49.
4d4f. u 364 f. A50f. o 8Sf. w 154 f.
Airna ein alter erstarrter Instrumen-
talis als Adverb: fett, glänzend.

468 = % 163. 6a im Nachsatze.
Kr. Di. 65, 9, 4. «oaulv®ov: die
Badewannen waren, nach dem häu-
figsten Beiwort &v&soros zu schlie-
[sen, aus Holz, vielleicht aber auch
aus Thon. — ötuas — öuoiosg als
Folge des Badens, der Salbung und
neuen Bekleidung. [Anhang.]

469. nae mit N&oroox neben
Nestor hin. [Anhang.]

470. Vgl. zu 65.

471. Zweites Hem. — & 104. ££o-
wevoı, auf die 429 bestellten Edouı.
— £ni öe£ adverbial: dabei d. i.
beim Mahle. — öoouar Achthaben,
aufwarten, auch 8104. #112 (doo-
o&ı) vgl. 00005 All. — aveoeg 2cHloi
tüchtige, Diener. [Anhang.]

472. olvoyosiv mit oivov wie 23
mit vexzrag: zu 422. Evi, nicht eis:
zu « 153. y 40. [Anhang.]

473. Vgl. zu « 150.

475. Zuol Possessivum.

476. Vgl. 0 47. *&ouare, der

&

BER

Plural von einem Wagen nebst
allem Zubehör, mit Ausschluls der
Pferde, daher vp’ &guer’ unter
den Wagen d. i. unter das vom
an der Deichsel befestigte Joch: zu
£ 73. Dagegen ist Ölpoog 481 zu-
nächst nur der Zweisitz. Der
hier gebrauchte Reisewagen ist
zweiräderig und besteht aus einem
nach vorn offenen, sonst rings mit
einer Lehne umgebenen Doppelsitz.
— 6ödolo partitiv wie o 47. 219.
2 264. [Anhang.] E
477. = 8 247. o 220. v 157. 4 17%
ı» 141 und in der Ilias. — ud4
willig, gern.
478. Vgl. 2 14.
479. Erstes Hem. = 8345. [Anh.
480. oa “Zukost?’ als Königs-
speise ist Fleisch, besonders von
Mastvieh. E:
481. Erstes Hem. — ß 416, zweites
—= T' 262. 312. &v zu fnoero: vgl.
483 und 492. — ßrjosro: zu 429.
483. Erstes Hem. = II 657, zweites
E 365. k
484. ucorı&ev mit dem Infinitiv
des Zwecks. Kr. Di. 55,3,12. [Anh]

«“

   
   
  
  
  
 
 
4. OATZZEIAZ A.

&s medlov, Aundınv Ö& IldAov almd mrokliedgorv.

ol 6: mavnusgıoı oslov Evybv dupig Eyovrag.
Övosrd T’,NEAıog Oxıdwvrd Te nÜocı Ayvual,
ds Dnods 0’ inovro Hroxijog mori Öhur,
vieog Oprıloöyoıo, ov "Akpsıdg tere aid.

Me BR

dvda O8 vorT’ deoov,

6 d& roig nco Eelvin Binev.

490

Muog Ö’ hoıyevsıa pdon 6ododdkrvAog ’Hog,
innovg te Eedyvvvr' Ava 9 Üguara moızih Eßawvov'
[Ex 6’ EAnoav noodVg010 xal altovong Egıdodzov.|
udorıkev Ö’ Eidav, Tu Ö' obx dexovrs mereohnv.

iEov Ö’ &s nedlov nvonp6oov, Evda 0’ Eneıra

1vov 606V' Tolov YyAo ÜnEXpPEgoVv Wxesg Immot.
Övostd T’ NEAıog HxL6wvro TE mÄoKı ayvıci,

OATZZEIAZ A.

Ta Ev Auxsdaiuovı.

ol 0’ iEov xolAnv Aansdaluove untbcooev.
moög 0’ kon Öwuur’ EAmv Meveidov xudakluoıo' .

485. IlvAov wlnv mroAlsdg0ov —=
0 193: zu « 2. ’

486—494 = o 184—192.

486. oeiov sie schüttelten im
schnellen Laufe das über beiden
gemeinschaftlich liegende. Joch. —
aupig Eyovrsg “es (das Joch) um-
habend’ d. i. welches sie um-
hatten, das sie umschlols.

487. Vgl. zu ß 388.

488. Bno«l eine Stadt im Innern
des messenischen Golfs nicht weit
vom Meere am linken Ufer des

‚Nedon. — Lioxijos: vgl. E 542 ff.
[Anhang.]

490. &ecav: zu 151.
492 = 0 145. 190. zoımiA’: vol.
I 226 moin yaAro, weil mit Erz

'beschlagen.

493 = 0 146. 191. Q 323. zoö®v-

00» der Thorweg von der Stralse
in den Hof; «i#ovo« die an beiden

Seiten des Thorwegs hinlaufende
Säulenhalle. — £owdovmov: zu
399. [Anhang.]

HoMmeErs OpyssEr. I. 1.

494. udorıfev: nach 482 — 484
Peisistratos.

495. Den geraden Weg zwischen
Pherä und Sparta hat die Dichtung
geebnet; in der Wirklichkeit war
nur ein für Fufsgänger und Maul-
tiere passierbarer Weg vorhanden.

496. roiov so gut. — vrEnpEgev
eigentlich “unten (dr0) aus dem
Gesichtskreise weg (£x) tragen’, von
dannen tragen d. i. ausgreifen.
[Anhang.]

Ö

Die Überschrift des Gesanges, der
mit dem vorigen in engster Ver-
bindung steht (zu ß 434), ist ganz
allgemein: “die Vorgänge in
Lakedämon’.

V.1—67. Ankunft in Sparta und
freundliche Aufnahme bei Menelaos.

1. Vgl. B581. xorAn» “hohl’, tief-
liegend, zwischen den zwei paral-
lelen Gebirgszügen Taygetos und
Parnon. — »ntosıg schluchten-

-

‘
98 4. OATZZEIAZ A,

rov Ö’ Ebg0v daıvuvr« yduov moAkoioıw Erna
vieog NÖE Yvyargdg Auvuovog @ Evi olxo.
\ \ ’ m eE / er !
mv utv Ayıkkrjog 6NENVooog vie reumev‘ 5
Ev Tooin yao noWrov UnEoyero nal KaTEvevoev
ÖwoEuevaı, Toisıv ÖE Heol yduov EEerelcıov.

[nid

iv do’ 6 y’ Ev® Innocı zul &ouacı mEuns vEsodeaı
Mvouıd6vwv moorl Korv meginAvröv, 0loım Ävaooerv.

vieı ÖdE Indorndev ’AAErTogog HyETo K0VonvV, 10
08 0i tmAvyerog yEvero #garegoüg Meyarevdng

En dovAng' 'EAevn Ö& Heol yovov obxET Epaıvov,

erel ON TO no&rov Eysivaro nei” Eoareıvıv,
Eouiuövnv, #1 Eidog Eye yovoeng Apooditng.

© ol utv dalvvvro HaF dıeospis ucya Öbuu 15
[yeitoves Nd& &raı Meveidov xvdailuoıo

reondusvor' uer& ÖE Opıv Eueinero Helog Kordög

pooultov, doıw ÖE #vPLormrios xaurT' abroVg,

reich, reich an Klüften, welche
sich in jenen Gebirgen fanden.
Nach den Beiworten mu/ls mit A«-
»2daluove die Landschaft oder doch
die Umgebung der Stadt gemeint
sein. Der Dichter scheint sich
Sparta, wie Ithaka und Pylos als
offene Ortschaften gedacht zu haben,
da nirgends das Passieren eines
Mauerrings erwähnt wird. [Anh.]

3. dauwovrw yduov: vgl. y 309.
Kr. Di. 46, 7. — Ernoıw Stammes-
genossen, wie Z 262. [Anhang.]

4.0 di Ola nur im Versschluls.
[Anhang. ]

5. n&urev Imperfekt, weil er eben
mit der Entsendung beschäftigt war.

6. dm. rl natevevoev stehende
Verbindung im Versschlufs.

7. Zweites Hem. vgl. 1493. roi-
cıv, der Braut und dem Bräutigam.

&&stelsıov Imperfekt: wollten
und betrieben den Vollzug.

8. Eva damals. — innoıcı nel
&ouesı, wie 533, von einem feier-
lichen Aufzuge. — rzune mit dem
ausführenden Infinitiv v&so#«ı, wie
v 206. ® 598, zu Ö 173.

9. &orv, Phthia in Thessalien:
zu y 189.

10. nyero: zu & 28.

11. Erstes Hem. = I 143. 285. °
ınAvyerog (aus rnAv.Ferog entstellt?)
fernjäbrig d. i. in späten Jahren,
dem Alter des Vaters geboren. —
Meyanivöns, appositiv zu 09: zu
ß 119, “Schmerzenreich’, so
benannt von Menelaos in seinem
Schmerz über die Entführung der
Helena. Ähnliche Namengebung 1
562 ff. [Anhang.]

12. &u dovAng, als ihm Helena“
entführt war. — !paıwov liefsen
erscheinen (ans Licht der Welt
kommen) d.i. gaben. Vgl. T 104. |
[Anhang.]

13. dei ön to ne@rov “seitdem
einmal’. Kr. Di. 65, 7, 1 und 69,
56, 2. &xzel mit gedehntem Anfangs-
vokal. [Anhang.]

14. yevoens goldgeschmückt

15. Zweites Hem. vgl. n 225. z 526.
Von hier an ist in dem weitere
Verlauf des Gesanges von dem Hoch
zeitsfest, sowie von den Gästen so
gut wie gar keine Spur mehr zu
finden. [Anhang.]

17—19 = 3 604—606; auch v 27.

17. EZueimero mit pogulkav er
sang zur Phorminx: zu «15.

18. zatT’ avrovg unter ihnen
selbst. Kr. Di. 68, 25, 1.

  
 
    
  
  
     
     
  
 

4. OATZZEIAZ A. 99°

uoAniig 2Edoyovrog, Edivevov zurd uEcoovg.|
tu 6’ aut’ 2v nooPVooıcı Öduwv air re xal Inne, 20
TnA&uxyds 9 Hows zul NEorogog dykaog viög,

sT1oav.

6 d& noouoAwv ldero xoElmv 'Erswvevs,

öToN908 Yeodnov MevsAdov xuvdakluoıo,

Bn 0° iusv dyysicwv dıa Ömuara moıuevı Aahv,

ayyod © iordusvog Enea nregdevrae TO00NVdR' 25
„geivo On tıve tode, ÖLorospig ® Meveiue,

üvögs HVbw, yeven Ö& JTıog ueyakoıo Eintov'

daR Ein, MH Opmıv naraAvcousv &xeag Immovg,

3

7, KAAov neunwusv Ikaveusv, 0g #E PLAnon.“

tov 0 uEy’ 6ydrjoag noo0Epn Eavdog Meveiuog' 30
„ob usv vimos N09a, Bondoidn Erswved,
to 7 drao usv vüv ye ndıg wg vimıa Baßeıs.
N utv ON vor Eeiwnia moAAd paydvre
Ühhov dvdonnav Ögvg' Indusd, al ne mod Zeig

19. EEdoyovrog,, nämlich «&oıdov.
— HT wEooovg In ihrer Mitte,
bestimmt »at’ avrodg näher.

20. zo Ö’ avre die beiden aber
anderseits, mit Bezug auf 15 ot
uev. — &v noowveoıc: am Thor-
weg von der Stralse in den Hof,
wie & 103. — «vw xr£.: zu y 209.
‚21 = 303. ha]

22. orno«av machten Halt. —
»0oelov der gebietende, weil er
über andere Diener die Aufsicht
führte. Er war ein Edelgeborener,
der als Psodzov (wie Patroklos
II 244) dem Menelaos freiwillige
Dienste leistete, ihn nach 33 auf
seinen Fahrten begleitet hatte und
nach o 96 jetzt in seiner Nähe
wohnte.

= 217.
24 —= 528. 679. Pi Een zu
ß 298.

25 = o 552. y 100 und ind. 1.
26. Zweites Hem. = 561. K 43,
N offenbar. — rwde ‘hier’: zu
& 185. — © zwischen Adjektiv und
Substantiv, wie auch $ 408. o 122.
v 199. Kr. Di. 45, 3, 4. [Anhang.]

27. yeven ZJıog: zu y 266. Die
äulsere Gestalt liels auf die Geburt
schliefsen. — Zıxto» Dual zu Ffoın«
aus Fe-Fıx-tov vom nichtdiphthon-

gisierten Stamm Fır ohne Binde-
vokal, vgl. iduev zu olde.

28. all: zu B 404. — n—n: zu
a 175. narahvcouev Conjunctivus
dubitativus, wie reunrwusv 29.

29. zeuzwuev, nämlich sopw8&.
iraveuev mit dem Objekt «4AAor.
— Diese Frage trotz des heiligen
Gastrechts wohl deshalb, weil am
heutigen Hochzeitsfeste das Haus
schon mit Gästen besetzt war. —
ög »e mit Konjunktiv: zu ß 192.

30 — 332. P 18. öy®noag in Un-
willen geraten, zu y 76, unwillig,
unmutig. [Anhang.]

31. od uev nicht fürwahr, dem
32 korrespondiert «rag uEv aber
fürwahr, wie Z 124 f. Sinn: so

gewils nicht — so gewils.
32. Erstes Hem. = Z 125. zoıv
im Gegensatz zu vüv — sonst.

33. 7 ud» dn begründet das vor-
hergehende Urteil; Hauptbegriff des
Gedankens in gayorre: haben wir
doch waährlich,....verzehrt, ehe
wir.... kamen.

34. al ne nodı Zeug —= u 215.
x 252. A 128. Z 526, ob nicht
vielleicht: mit dem Konjunktiv
der Erwartung auch nach histo-
rischem Tempus: Kr. Di. 65, 1, 7
Dieser Satz ist dem Hauptgedanken

T7F
100

EEoniow XEg mavon 61LVog.

4. OATEZELAS A.

aAlı Av Inmovg 35

Esivov, Es 0 avrodg TI0TEEW yes Fowndivau.“
os par’, 6 08 usydooıo dLEoovro, HErhAero 0’ üAkovg
2 \ [4 or ’ ME ug 9 m
ÖTEONEOOVS VEXATOVTaS ua ONEOYEL EOL AUTO.
ol 0’ innovg utv Eivoav Ind Svyod lÖowovreg,
zul TOÖg uEv xareönoav Ep’ Inmeinoı nano, 40
co 0’ Eßahov Eeidg, Ava Ö8 xoi Asvaov Euıkev,
douara 6° Exiıvav noög Evanıa ToUPavoWvTE,

awörodg 0’ elonyov Heiov Öduov.

ol Ö8 (ÖoVrTEg

Davurbov zard our Öıorospeog BaoıAnog'

&g Te yo mehlov ailyım meiev NE 68Anvng 45
doun a9” Ürbeoepts Meveidov „vdakluoıo.

auTRg Enel TEOnNoaV bowusvor Öpdaiuoloıv,

. 2 6 doaulvdovg Pdvres Ev&cotug Aodoavro.

(payovre) anzuschliefsen. Sinn: wir
haben auf #asern Irrfahrten gast-
liche Aufnahme bei Fremden uns
gern gefallen lassen, in der Hoff-
nung, doch noch aus unsern Leiden
erlöst zu werden und dann zu Hause
auch andern gastliche Aufnahme
zu gewähren. Der letztere Gedanke
aber wird nicht ausgeführt, sondern
kurz mit «Aa abgebrochen. [Anh.]

35. 2Eonico neo für die Zu-
kunft doch (wenigstens). — ravon
“uns?” erlöse. — öı&vog: ablat.
Gen. — dla AV’ Innmovg = K 480.

36. ös ö& zu &ye, hinein, in den
Hof. — mooteow Adverb: “weiter
vorwärts’, in den Männersaal.

37. de gedehnt vor der Liquida.
— uenhero Ö° aAlovg —= Il 657, pa-
rataktisch in chiastischer Stellung
zum vorhergehenden Verbum: indem
er während des Hindurcheilens die
Diener aufforderte.

38. or£o#oı, der Infinitiv nur in
dieser Form. [Anhang.]

39 = © 543. vrzo mit ablativ.
Gen. unter — hervor. [Anhang.]

40 —= © 434. rovg wev: diese
Aufnahme von ?nzovg uev (39) be-
reitet den Gegensatz &ouare Ö8 42
vor, während der Gegensatz zu
Innovg uev erst 43 in wurovVg ÖE
folgt. — Inneımı »aneı, im Stalle,
dessen Eingang an einer der Seiten-
wände (£vonı 42) war.

41. &va dE daran: zu y 390. —
Über das Pferdefutter zu 603.

42 = 0435. &vonıa die Seiten-
wände des Eingangs von der Stralse
in den Hof, zaupavomvr« wahr-
scheinlich von einem feinen Kalk-
putz.

43. ®elov Öouov nur hier. — ot
ö: ldovres = 0 164 und ind. Ilias.

44. Bei löövres 43 schwebt als
Objekt ödouov aus dem Vorher-
gehenden vor: da sie eserblick-
ten; bei #avun&ov ara doue ist
der Begriff des Sehens in seiner

Dauer, wie in oo@usvoı 47, voraus-
gesetzt, prägnant —= schauten |

ee De

ur a Fu

=

sich staunend um.

45 = n 84. NjsAlov und oeAnvng-
ablativ. Genetive, von der Sonne.
nelev ging aus, breitete sich aus:
vgl. E 729 und u 396. [Anhang.]

46. Vgl. n 85. a9” ohne Accent.
Kr. Di. 68, 4, 2. 8:

47 = x 181; der Anfang auch 8°
201. 2 633. Oowuevor: das Medium
bezeichnet die Beteiligung des Ge-
müts, dagegen 43 löövres objektiv
den Eintritt des Gegenstandes in
den Gesichtskreis. Der Zusatz 09-
#aAuoig bezeichnet hier, wie 0 462,
die Thätigkeit des Sehens als be-
sonders energisch. Vgl. M 442. o 27.
T' 161. [Arhang.]

-

48—50 — o 87—89. K 576.

    
    

—__ — pr r
4. OATZZEIAZ A.

101

toog Ö’ Enel 00V Öuwel Aovcav xul yoloav EAulo,

dupl Ö’ &oa yAalvas ovAug PdAov TE yıravas, 50
&s oo Hodvovg Fovro ag’ ’Argeiömv Meveicov.

xegvıßa Ö’ AupimoAög T90X06m EMEyEvs PEOOVOR

aaa) yovosin ünto doyvg£oıo Aeßnrog,

viraodei‘ muod 68 Esormv Erdvvooe Todnebav.

oirov Ö’ aldoin tauim TagEINAE PEOOVOR, 55
eidara moAA Enıdeioe yaoıkouevn TagEsvTWvV.

[daıtoög ÖE HoE1WV nivarag nagEINKEV delgag

navroiwv, Tage dE opı Tide yovocıan aunehker.]

tw al Ösınvdusvog ng00Epn Euvdög Meveinog'

„oltov 9 ÜnTEoHoV Hal yalperov.

auTRg Ereite 60

dsinvov Ta60auEv® EloNodus®”, ol TIveg &0ToV
> nn u ? \ m , 9 ! /
[dvdo@v' 00 yao Gpov yE yEvog dnoAwmle TOANav,
> m
GAR Avögov yEvog Eort dıorospeov Baoıkrjav
GANATOUXWV, ETEL 00 HE Karol TOLoVodE TERoLEV].“
©: pdro, zul opıv vora Bodg nap& niova Diinev 65
önt’ Ev yE001v EAmv, TE 0a ol yEoa TEoPEsav aÜTo.
pP aa 29 ‚’ aryar m , w Y
ot Ö En Ö6VEiad® Eroiua mooxelusve yeloag ladkor.
worag Enel mÖoLog Hal EintVog EE E00v Evro,

49. Vgl. zu y 466.

50. ovAog dicht, weil wollreich;
die yAciva (zu y 349) war ein ob-
longes Stück Zeug, welches dem
späteren Himation entsprechend, als
eine Art Mantel diente: vgl. & 522.
II 224. Wortstellung: zu & 229.

51. naoa: zu y 469.

52—58 — « 136—142. oe 91— 95.
[Anhang.]

69 = I 196.

60. yalosrov lalst es euch
wohl sein, wohl bekomm es euch.
— adrde bis nacoausvo — & 123f.

61. Öeinvov: zu @ 124. Reisende
pflegen in der Regel erst am Rast-
orte ihre eigentliche Hauptmahlzeit
einzunehmen, welche daher hier
_ trotz der Tageszeit (y 497) nicht
doerov heilst, aber 194 und 213
so bezeichnet wird. — sionooust«,
nämlich opwt.

62. op@» statt op@ı» nur hier,
Dativ zu anoAwis ist verloren
gegangen; yevog hier die im Ge-
schlecht sich vererbende (edle) Art,

aber 63 konkret — Spröfslinge,
Söhne. Sinn: an euch ist die edle
Art der Eltern nicht zu verkennen.

63. avdoav mit facıljav, von
Männern, die Könige sind.

64. Ounmtovdywr d. i. regierenden,
vgl. y 412. 4 279. »waxol Unedle.
— roı0V0de mit hinweisendem Ö8:
solche, wie ihr da.

65. vor« Rückenstücke, die
als das Leckerste galten, daher
den Vornehmsten und den Ehren-
gästen dargereicht wurden, wie #
475. E 437. H 321; auch Herod.
VI, 56.

66. özr’ ist mit den vorher-
gehenden Worten zu verbinden. —
yee« Ehrengabe: der Plural
wegen der Beziehung auf vore.

67. 68. Vgl. zu « 149. 150.

V. 68—112. Telemachs Staunen
über die Pracht des Hauses giebt
Menelaos Anla/s zu erzählen, wie
er diese Schätze auf seinen Irrfahrten
erworben, wobei er des Odysseus ge-
denkt.
102

4. OATZZEIAZ A.

On rore TnAeunyog no00sp@ves NEotooog viov

üyyı 0yav #eparnv, iva un nevdoled” ol

&AAor' 70

„poceo, Neotogiön, TO Zub xEyagıousve Yvud,
uArod TE 6TEIONNV Od Ödwuare NyNevre

XgvO0Dd T’ NAERTgoV TE Kal doyvoov NÖ EAkpavrog.
Znvög nov tomde y’ Okvuniov Evdodev abAı,

8660 tdö’

&onere moAhd' oEßag w Eysı Eloogdwvr 0.“ 75

m ’ \
tod O0 yogsvovrog EUvero Eavdog Meveioog,
Hull OPELS POVNORS ENTER MTEOÖEVTR TO06NVIR'
texva pih, N or Zuvi DV 00x & oifor’
ze piA, n tor Zuvi Bootov 00% &v Tıg Eoiou
Pavaroı ydo Tod yes Öduoı xal ariuat Euoıv'

avdonv Ö N Ev Tig uoı Eolooeraı N nal obal 80
xrijuosıv. 7 Yo noAld nadov zul oA Entahndeig

69. Vgl. m 56. z 35.

70. Vgl. zu « 157.

71. 76 &uo ney. dvuo —= A 608:
‘diesem meinem Herzen’, mit
der entsprechenden Geberde. [Anh.]

72. Erstes Hem. = £& 268. o 437.
A 83. otsgonnV Blitzstrahl als
leuchtender Glanz, &otegorn Don-
nerkeil ‚negavvdsDonnerschlag
als wirksame Kraft. — NyNEvTe
stark hallende, von geräumigen
Gemächern.

73. nAentgov oder nAenzeog (noch
o 460. o 296), da das Genus bei
Homer nicht erkennbar ist, ent-
weder Bernstein, den die Alten
wie das Elfenbein durch die Phö-
niker erhielten, oder Silbergold,
eine Mischung von Gold und Silber.
Zur Bekleidung gröfserer Teile der
Wandfläche würde sich letzteres
besser eignen als der Bernstein,
der nur in verhältnismälsig kleinen
Stücken gefunden wird; wohl aber
kann der Dichter sich den Bern-
stein nicht unmittelbar auf die
Wand, sondern in kleineren Stücken
auf die Metallbekleidung derselben
aufgesetzt gedacht haben. Bernstein
wird sonst nur in Verbindung mit
Gold an Halsbändern erwähnt. Zu
den hier genannten Metallen vgl.
n 86 f. [Anhang.]

74. Folgerndes Asyndeton. —
roımnde, zu 64: so wie dieser hier.
— avın hier vom ganzen Palast.

75. 060« t«ds begründender Aus-
ruf: wie das in Menge hier ist,
nachdrücklich gesteigert durch das
apposikiye Konere molhd. — GEßas
yte.: zu y 123.

77 —= 430. 1284. K 191. 0145.
pavnoag: zu ß 269.

78. ovx dv rıg 2olfoı kann sich
niemand messen, es ihm gleich
thun.

79. douoı Plur. wie douure.

80. 81. 7 nEv tig wor 2oloocren
(Futurum), wird wohl entweder
einer mit mir wetteifern d. i.
es kann sein, dafs einer — wett-
eifert; hier das Medium von dem
Bemühen des Subjekts es dem an-
dern gleichzuthun. — 7 zei oval
Formel des Versschlusses. Beide
Annahmen werden als möglich
einander gegenüber. gestellt, ohne
dafs der Redende für die eine oder
andere sich entscheiden will, weil
diese Frage kein Interesse für ikn
hat. Auf letzteren vorschwebenden

Gedanken bezieht sich 81 y«e, der |

Hauptgrund folgt aber erst 93.
Gedankengang: obwohl nämlich
dieser Besitz wegen der langen Irr-

fahrten und vielen Leiden, durch 3

die ich ihn habe erkaufen müssen,
mir wertvoll sein sollte,

mir unterdessen der Bruder er-
schlagen wurde. [Anhang.]
81. Vgl. o 176. 401.

  
 

so habe
ich doch keine Freude daran, weil |

|

l
|
ß

 
   
4. OATZZEIAZ A,

103

Nyaydumv Ev vnvol zal Öydodın Ersı NAdov,

Kovroov Dowianv te xal Alyunriovg Enaindeis,

Aldlonds DW Iandunv zul Zudovlovg zal ’Egsußovs

xalı Außunv, Iva T' boves üpeo xeguol TEAEFovOV' 85
toig yao Tiareı uljha TEAEOPIgOV Eig Eviavröv.

Evda usv oürTe üvak Enidsung obre Ti roruv

TVO00 xl xoELWV obdE YyAvxEsgoio YydAaxrog,

AAN alel nagEyovov Enneravov ydhıa Hrodaı.

eiog Ey& nEoL xeiva noAbv PBlotov HvVvayeliowv 90
NAounv, Teiog wor dÖsApEov ÜAAog Emepvev

Addon, Avwıori, Ö6Am obAousvng dAdyoLo'

© 00 ToL yalowv Toiode xredreooıv dvdoom.

zul MaTEomv Tide uehher' AxovVEuEV, Ol TIvsg Vuuv

82. nyayounv, die zrnuare. —
al — Nov (kehrte heim) eine
nachdrückliche Ausführung der ad-
verbialen Bestimmung: und zwar
erst im achten Jahre.

83. Die hier gleichsam kreuzweise
aufgezählten Länder- und Völker-
namen, um zoAA’ EnaAndeis 81 zu
erläutern, umfassen die östlichen
und südöstlichen Küsten des Mittel-
meeres und die reichsten Völker
Asiens und Afrikas. — Alyvurrlovg
dreisilbig zu lesen, weil ı in der
Mitte als Halbvokal die Stelle eines
Konsonanten vertritt. Ebenso 127.
229.,&E 263. 286. oe 432. I 882.

84. Aldlonas: zu a 24. — lnounv:
nach dem Partieip &raAndeis, wel-
ches sich an 7490» anschlofs, geht
der Erzähler wieder in das Verbum
finitum über. — Zıöövtoı, vgl. 618,
von der eigentlichen ®owi«n hier
wie % 743 unterschieden, daher als
die nördlichen Phönikier zu denken.
— 'Egsußol eine mythische Völker-
schaft in Vorderasien. [Anhang.]
‚85. Vgl. 1 441. Aıßun das an
Ägypten grenzende Küstenland, als
“wunderbar” gesegnet bezeichnet
durch den Zusatz: fva 7’ &ovss arA.
[Anhang.]

86. reis yae tiarsı unda erklärt
das Wunderbare des «page durch
eme neue wunderbare Eigenschaft
der Schafe. — teleopogog (TEAog
PEgov) “Vollendung bringend’ d. i.

das alles, auch seine eigene Zeit-
teile der Vollendung entgegenführt,
vgl. D 450 uıoWoio tElog moAvyn-
DEss won 2Eepeoov, mit eig &vı-
avrov = % 467. E 292. o 230. T 32,
bis zu einem vollendung-
bringenden Jahre, bis zu des
Jahres Vollendung. [Anhang.]

87. &va& Herr, Besitzer.

89. mapsyovoıv, nämlich uni. —
Frodaı statt Hacdaı von Yaouaı
saugen, melken. [Anhang.]

90. elog, sonst Eog, asyndetisch.
Kr. Di. 59, 1. 3. — zegi Heive in
jenen Gegenden umher, sub-
stantiviertes Neutrum. [Anhang.]

91. &AAog: er vermeidet es den
Namen des Verhalsten zu nennen.

92. 6040 durch Arglist, weil
Klytämnestra den Agisthos zum
Morde anreizte.. — ovVAousvog, an
dem sich die Verwünschung ö40:0
vollzogen hat, unselig, Gegensatz
von övnuevog ß 33, gewöhnlich auf
Sachen übertragen. [Anhang.]

93. @g so, demgemäls: zu ß 137.
— xaleov mit Freuden d.i. mit
frohen Erinnerungen, verschieden
von yalow Kvdocmv. — ATERTECCLV
bei @v&66® nur hier, lokaler Dativ,
ähnlich nur «& 117. 402 dwuasır.
[ Anhang. ]

94. usllere: zu 200.. Kuoveuer
wie ß 118. y 87. Vgl. 2125. — ol’
tıveg quicunque. [Anhang.]
104

4. OATZZEIAZ A.

eiolv, Erel udha noAAl ndPov, Hol dnwAsoe 0lx0V 95
EV udia varsrdovra, neyavdore moAAd nal ELodAd.

ov Ögpeiov roıternv neo Eywav Ev Öourcı woigav

velsıv, ol 0’ üvöoes 6001 Zuuevar, ol Tor bAovro

Tooin Ev zbosin Ends ”Apysog Innoßoroıo.

GAR Eumng nevrag usv ÖÖvoÖusvog zul dyEdmv 100
noAAdzıg Ev UEYEgOLOL KAHNUEVOS NUETEDOLOLV

GAAOTE uEV TE Y0@ PgEVE Teonoucı, ÜAhore Ö’ abre

ravounı‘ alıbmoog ÖE 6008 KEVEEOLO Y6oLo'

TÜV nEvTWv 05 T0060v ÖÖVvooucı Kyvüusvög TEQ,

03 EvOg, Ög TE vor Unvov Aneydalge Kal EIROÖNV

uvmousvo, Emel

\ 3

’ Odvoedg Euöynoe zul Hoaro.

95. uaAa moAle zdYov, nicht von
den vorher erwähnten Leiden, son-
dern allgemein, dazu die ‚specielle
Ausführung »al danwisce olnov und
verlor mein Hauswesen, näm-
lich durch den Raub der Gattin,
welcher dann die Leiden vor Troja
zur Folge hatte und den Verlust
meiner besten Freunde. Auf diesen
nicht ausgeführten, aber bei dem
allgemeinen zoAAı& nmawov Vor-
schwebenden Gedanken beruht der
Wunsch 97.

96. &d u. vaısrdovre: zu ß 400.
— nolla cl EoWia viel Köst-
liches, formelhafter Versschlufs.
. 97. &v davon auf noAla 2091d
bezüglich. Indes ist damit nicht
der Besitzstand des Hauses vor dem
Raube der Helena gemeint, worauf
die vorhergehenden Worte weisen,
sondern der 93 bezeichnete, gegen-
wärtige. — Die beiden parataktisch
zusammengestellten Wünsche sind
in engster Wechselbeziehung ge-
dacht, indem der erste eigentlich
ein Zugeständnis enthält, welches
unter der Bedingung gemacht wird,
dals der zweite sich verwirklicht.
Vgl. & 340— 342. 4 356. 357. — reı-
rarnv weg selbst “nur? den dritten.

98. varsıv mit ?yov hebt den Be-
griff des dauernden Besitzes mehr
hervor, als das einfache !ysıv. —
o? bis evosin = € 306f.

99 = « 62 (E 307) und I 246.

od rıg Aycıav T06060 ubynoEv,

105
to 0’ üo0' Eueiiev
100. Zweites Hem.: zu ß 23. «44°

£uzns aber doch, erklärt durch
die konzessiven Partieipia odveo-
wevog nal ay., wie 2 522. m 147,
gehört zu dem erst 104 folgenden '
Hauptgedanken, der aus der Stelle
des Hauptsatzes (102) verdrängt ist e
durch die Ausführung von moAld-
nis in &Alors uEv, &ihore de
navraeg, nämlich ol rör’ OAovro.
[Anhang.] i
102. go&va rEgmoucı, weil die
Thränen das Herz erleichtern. 5
103. #gveoolo yooıo = Q 524.
104 = X 424. av navrov um.
diese alle nimmt zavrag ubv 100
wieder auf, wie &yvvuevog zep die |
dort stehenden Participia. Freilich”
hatte Menelaos 98 von den vor
Troja untergegangenen Helden ge
redet, während 109 f. das Schicksal
des Odysseus ihm doch zweifel-
haft ist. u
105. og bezogen auf ro000v, wie
p 403. X 425. — Gmeydaigeı sonst "
‘halst’, nur hier “macht verhalst”,
verleidet. Persönliche Konstruk-
tion: vgl. 0 356. & 38. p 424. —
2dadnv das Essen, die Handie
wie 2 475.
107. noa@ro Aor. I med. von dom.
Ber zu «5, aufsich nahm, vgl.
5 130. — a Ö° @&o’ Euellev, ein
Schlußs aus seinem traurigen Ge-
schick. — ?usAlev vom Schicksals-
beschluls. Kr. Di. 53, 8, 3.

 
   
 
    
   
   
   
  
  
  
    
  
   
4. OATZZEIAZ A,

aoro ande Eosodaı, Euol Ö’ üyog alev Ühasrov
#eivov, Onag ON Ömoov drolyera, obde rı lÖuev,

[nd

Ensı 6 y’ 7 Tedvnner.

Augorns 9 6 yEowv nal Eyipomv Ilmveioneıc
Tnieuayds 9’, 6v EAsıme vEov yeyahr Evi ol.“

ykoivar noopvgEnv üvr ÖpPdakuoiıv dvasywv

dupor£onoıv yEoßl.

usgumogıbe 6° Ensıta HoTd PoEVa Kal xara Bvuov,
NE uw abrov maroog EuosıE uvnodnVaL
N root’ EEsg£oıro Eraord TE MELONOKLTO.

ÖÖvoovral vo mov abrovV 110
€ a: mw 3 ..98 \ eı = ’
Ö: pdro, To d’ oa margdg ©p’ Tusg0v W968 Yooıo.
ddxov 0’ and BAspagmv gauddıg BedAe margög drovong,
115
vönoe ÖE uw Meveioos,
120

e a’ e \ ! \ \ ’
elog 6 TRÜN” Woguaıvs KuT& PoOEVa xal Karte Yvuov,

&# 0° "Eievn Daiduoıo Bv@deog Übogöpoıo
NAvdev "Apreudı yovonkaxdro Eixvia.

A EN A

Ty 0 do au

108. «ua setzt ro in Gegensatz
zu £uol, |

109. xstvov um jenen, mit
Nachdruck im Anfange. — orwg
motiviert den Schlufs (107) in der
Form eines indirekten Ausrufs, wie
&g. — ovdE rı ldöuev = B486. K 100.
iöusv die Grundform von loue».

110. &osı ö y’ n r.: zu ß 132.

112 —= 144. v&ov Adverb zu ye-
yaora: vgl. A 448. r 400.

V. 113— 154. Die Erwähnung
des Vatersentlockt Telemach Thränen.
Menelaos vermutet in dem Fremden
den Sohn des Odysseus; dieselbe
Vermutung spricht die eintretende
Helena aus.

113 = 8 507. Vgl. 8 183. r 249.
231. W108. 153. m 215.

114. BdAs, wie 198. 223. ı 362,
liels fallen: zu «& 364.

115 = 154. avr’ (stets = &vre)
ÖöpdaAuoiıv gegenüber seinem
"Augenpaare, wie &vra magsıdev
& 334. — dvacywv indem erem-
Porzog.

116. Erstes Hem. = 8123. »on6e
Ö& u» bemerkte ihn, wie er näm-
' lich dies that.

117 —=x 151. » 235. E 671. xara
Yyeeva xre.: zu @ 294.

Adonorn »Aoinv eurvarov EdmHEv,

118. «örov selbst, erklärt sich
aus dem Gegensatz 119. — £uosıs,
indem er es abwartete. — uvnot#jj-
va gedenken d. i.- Erwähnung
thun.

119 = @ 238. Euaota meienoaıro,
jeden Versuch machte, um sich zu
vergewissern. Kr. Di. 60, 5,1. Die
Optative Vertreter der Conj. dubi-
tativi der oratio recta.

120 = & 365. 424 und in d. Il.
slog wie 90.

121. de im Nachsatze. Kr. Di. 65,
9,2. — 24 Fol. “aus der Frauen-
wohnung’ ebener Erde: zu « 360.
— #voösog der duftenden, von
dem wohlriechenden Holze, das
man zum Leuchten und Erwärmen
brannte. — Yıog0poıo, wie ß 337.

122. xovonkdxarog mit golde-
nem Pfeile. — &ıxvi« viersilbig: zu
ß 383. Der Vergleich versinnlicht
die Schönheit der Helena in Bezug
auf schlanke Gestalt und jugend-
liche Frische. Vgl. £ 102ff. [Anh.]

123. «ua: zu & 428, d. i. der-
selbennachtragend. — xAıcın, wie
t 55, —=xAıcuog 136, der Arbeits-
stuhl der Hausfrau im Frauen-
gemache: za « 132. [Anhang.]
’

106

4. OATZZEIAZ A.

Akninıen 68 TEnnta pEgEv uakaxod £oloio,

Dvio 0’ doyvgsov TaArgoV PEQE, TovV ol Eöwxev

125

’Akadvöon, IIoAbßoıo Öduno, ög Evaı Evi Onißns

Alyvarins,

091 mAsiora Öduoıg Ev xriuare Keitaı‘

ög Mevsido ÖW@xE ÖV’ aoyvocag doaulvdovg,
ÖoLodg Ö& Toinodag, dern Ö& yovoolo TaAuvre.

xwols 0’ add” “EAevn ühoyog möge AdAkıua Öogu"

130

yovoenv T’ nAaxdınv TeAaoov 9 Ünonvaiov ÖNROGEV
LEYVGEOV, X9VODO 0 Emmi yeihen HERQKaVTO.

tov 6a ol dupinoAog Dvio NRGEINAE PEOOVOR
vYuarog doRntoio Beßvousvov' aörao En’ würTo

NAaxdın terdvvoro lodvepes Eigog Eyovoo.

135

Eero 0’ Ev aAıoud, bmd ÖE Honvvg noolv Nev.

r

worin 0 7 y’ EnEsooı ndoıv Egssıvev Eraota'

„idusv On, Meveios ÖLorgspeg, ol Tıvsg oide
vdowv Ebyerowvraı Ixaveusv NUETEoov 06;

bevooucı N Ervuov E00; Heheraı bE we Dvuos.

124. r&arnte, um ihn über die
»kıcin zu legen.

125. deyvesov: in Wirklichkeit
bestanden solche Gegenstände da-
mals in den meisten Fällen nicht
aus solidem Metall, sondern waren
nur mit Metallblech überzogen.

127 = 1382. Theben, als Königs-
sitz durch Reichtum und Grölse be-
rühmt, Hauptstadt von Oberägypten.

129. Vgl. 1122. Das homerische
Talent, in länglich runder Barren-
form, ist wahrscheinlich das baby-
lonisch - pbönieische Gewicht, wel-
ches semitisch shegel heilst, und
betrug das Doppelte des späteren
Dareikos. Homer kennt noch kein
gemünztes Metall, sondern nur zu-
gewogenes.

130. zweis Ö’ aure, wie m 278.
ı 222.

131. yovo&nv: die Spindel war ge-
wöhnlich aus Rohr. — vn6xvxlov
“unten mit Räderchen versehen’,
um den Spinnkorb bequemer hin-
und herschieben zu können, wie die
Automaten des Hephästos & 375.
[Anhang.]

132. 1gv0@ bis zexodavro = 616.
o 116. &mi Adverb: daran. — xe-

140

x0%@vro nicht von xe«{vo, sondern
von #ee@vvvu.. Sinn: er war am
Rande vergoldet.
134. 27’ auro auf diesem
selbst, dem Spinnkorbe. ;
135. Zweites Hem. = ı 426. rera-
vvoro war die Spindel (lang) aus-
gestreckt. — lodvspns veilchen- 3
dunkel,dunkelviolet.— Eyovou:
die gekrempelte Wolle war um die |
Spindel gebunden. E
136 = & 597 und « 131. Ü
138. (duev, statt oicda wie 632,
indem sich der Redende dem An-
geredeten mit anschlielst. — 67
schon. — ol rıvsg “als was für B
welche’ prädikativ. Kr. Di.57,3,5.
139. Zweites Hem. vgl. 2385. "424. Ei
140 = K 534. yesvooucı werde
ich Irriges sagen? Das erste”
Glied der Doppelfrage ohne Frage- 4
partikel, wie «226. 8 132.0314.371.
£ 149 u. a. Kr. Di. 65, 1, 2
neheraı Ö£: Stellung des Verbum
und Gedankenverhältnis zum Vor-
hergehenden, wie,p 194. I 537, zu {
ß 33. ode adversativ: doch, weil |
die vorhergehende Doppelfrage für
diesen Gedanken die Bedeutung
eines disjunktiven Nebensatzes hat.

  
 
4. OATZZEIAZ A.

107

ob ydo no Tıvd gpyuı Eoınöre mode ldEodaı

Dr

our üvög’ obre yuvaine, oEßeg w Eye Eloog6mouv,
os 50’ Odvschos ueyairtogog vl Eoızev,
TnAsugyo, rov EAsıne vEov yeyaar Evi olao

#eivog dvio, ÖrT' Eusio zuvomıdog ever’ "Ayavol

145

NAHEN Und Tooimv n6Asuov Honsdv Ögualvovreg.“

mv OÖ’ anausıBöusvog noo0spn Eavdog Meveiuog'
„oUTW vOV nal yo voEw, yuvaı, @g O0 Eioxeıg'
#Elvov yao ToLolde mödeg ToLaldE TE YElgES

öpdaAußv te Bohal nepaAr T EpimegdE Te yaltaı.

150

za vövV N Tor Eyo ueuvnusvog dup Odvoniı
uvdedunv, 000 xelvog ÖıEVoag Euoynoev

dup’ Euol, wurde 6 nınoovV Im’ Öpgvcı Ödxovov eißev
yAeivav noppvoeinv üvr' Öpdaiuoiıv dvasyav.“

töov Ö° ad Neorooldng IIsıolorgarog Avriov nVda'

155

„Argeiön Meveias Ö1orgspeg, doyaus Auhv,
#eivov uEv ToL 00 vlog Eritvuov, @g Ayogsdaıg'

141. Vgl.x 313 und r 380, auch
£ 160.

BI = 161.

143. viı d. i. wie sie sich den-
selben nach der ihr bekannten Er-
scheinung seines Vaters vorstellt;
also: sieht aus, wie der Sohn des
Od. aussehen muls: vgl. 27. [Anh.]

144 = 112.

145. »vvonıs “mit dem Hunds-
gesicht’, schamlos, wie Helena
auch I’ 180 (vgl. T.404. Z 344.
2 764) mit den Regungen schmerz-
licher Reue sich selbst nennt. [Anh.]

146. Vgl. K 28. vmo Tooinv d. i.
unter die Mauern von Troja.

148. »vv» jetzt, durch Helena
ufmerksam gemacht. Denn vorher
113—118) war ihm nicht die Ahn-
ichkeit aufgefallen, ‚sondern das
enehmen des Telemach bei der
twähnung des Odysseus. — &iloxsıg
ws der Vergleichung schliefsest.
149, xsivov: Odysseus, während
las d& in roro/de auf den gegen-
värtigen Telemach hinweist: zu
‚4. 74,

150. op®. BoAal Blicke —
008g bis yairaı ist eine versinn-
ichende Ausführung des einfachen
Ss modus Ex xepaing 353. —

 
 
   
     
   

&pvrso®s: ein solches oben’ und
‘unten’ gehört zur lebendigen An-
schaulichkeit der epischen Sprache.
[Anhang.] Ar,

151. xai vvv auch jetzt, leitet
einen neuen Beweis für die ausge-
sprochene Vermutung ein, der im
zweiten Gliede der parataktischen
Verbindung (N roı &y® — aurae 6)
153 folgt. — dup’ Odvenı über
Odysseus, zu uvPeounv: vgl. & 364
einov aup’ Odvonı. Kr. Di. 68,
30, 4.

152. Zweites Hem. = % 307. oı&v-
cag Mühsal auf sich genommen
habend d. i. unter Mühsal.

153. Zweites Hem. = #531. = 219.

154 = 115.

V. 155—202. Peisistratos bestä-
tigt die Vermutung und teilt den
Zweck der Reise mit, Menelaos ruft
durch seine rührende Klage um Odys-
seus eine allgemeine Klage hervor,
bis Peisistratos auffordert dieselbe
einzustellen

155 = o 48.

156 = 291. 316. o 64. 87. 167.
P 12. öoyaus Aaav Versschlufs, wie
” 538. 5 102. T 289. & 221.

157. Zweites Hem. vgl. u 62. ro

dir d. i. wisse,

-
108

4. OATZZEIAZ A,

aA 6adpoWmv Earl, veussoärn. 0 Evi Yvuo
00 2&I9@v To no@rov EneoßoAlag dvapalvsıv

üvra 0Edev, TOd voL HEod &g TEoNdusd aböN.

160. -

aoreg Eu: moosn#e Teorvıog Innöra NEotwg
To due nounov Eneodaı' EEiAdero ydo 08 lÖEodaı,
ÖpEu ol N Tı Emog Ünodmoenı NE Tu ER

noAid yag Ühye' Eysı narodg ndıs olyoweEvoro

Ev ueydooıs, © un) ÜAkoı Koconrioss Zwcıv, 165

og vöv TyAsudyo 6 uEv olyeraı, obdE ol KAkoı

ER 3
eio , ol #EV Kara ÖNuov AAdAroıev Kunornra“

rov Ö drausußöwevog 1000E9n Eavog Meveiuog'

„@ N6MOL, N BAR ÖN Yihov Avegog viog Euov OÖ

ine®, Ög Eiven’ Euslo moAdag Eubynosv dEDAoVg‘ 170
zal uw Epnv EAdovVra pılmosusv EEoyov KAAmv

Aoysiov, el vov breio ÜhAa vooTov Eiwxev

vnvol Hohsı yeveodenı Okvumıog ebodona Zeig.

,

zul ne ol Aoyei v06u« moAıv nal dauer Ersviu,

158. [Anhang.]

159. ods so, wie es jetzt der
Fall ist, wie « 182. _ Eneoßohias
(nur hier, von EmeoßöAog aus Emog
BaAlsıv) avapalvsıv dreistes Ge-
schwätz zu Tage bringen: vgl.
v 308.

160. $eod nämlich «vdn. — ag
nachgestellt: zu 413.

162. [Anhang.]

163. Erog und £oyov:
z— vmod7oECL suppeditare,
Hand geben’: zu ß 194.

165. Vgl. y 119. un &AAoı, Syni-
zese. — Ewcıv aus !o-waıv, attisch
ocıw, der Konjunktiv mit un im
bedingten Relativsatz: zu « 101.
Kr. Di. 54, 15, 2. [Anbhang. ]

166. odd£ ol: das nach Tnheudyo
eigentlich entbehrliche oi ist mehr
für &AdAnoıev berechnet.

167. Über den Optativ mit »2 zu
a 254. r

169. & zönoı, n uche dn = 333.
& 286. A 436. v 383. X 373, hier
Ausruffreudiger Überraschung, seine
Vermutung bestätigt zu sehen: o
herrlich! wahrhaftig ja.

171. nal wıv: statt an den vorher-
gehenden Relativsatz angeschlossen

zu ; 272.
‘an die

  
 
    
 
   
 
   
 
  
   
   
  
   
  
   
 
   
  

zu werden, sind die folgenden Ge-
danken selbständig gestaltet, um
in dreifachem nachdrücklichen An-
satz mit xl 174. 178 (zu A 273,
E 190. I 349) den schmerzlichen
Gegensatz 181 vorzubereiten.
fpnv ich dachte; ulv Objekt
gıAnssuev. — 2Adovre wird dann
näher bestimmt durch ei—!donev.
172. el mit Ind. Aor. £dwxev: be:
dingender Wunschsatz,. Übrigens
ist Epnv gYılmosusv, wie 174. 1785 |
zeigen, dem Sinne nach = dpiünee
&v vgl. v 384. — voıv uns beiden
(zusammen): Menelaos und Odysseu
waren zusammen von Troja abge
fahren, aber in Tenedos hatte sich '
letzterer von ihm getrennt und war
wieder zu dem in Troja zurück»
gebliebenen Agamemnon Pe

 

vom Va vocrov: 2
yı 142, dazu auch

173. vnvol Fon. sociativer Dativ,
— ysveocheaı hebt den Begriff der
ne: hervor. [Anhang.)

174. "Aoyei d.i. Peloponnes: u
y 251. — al ne vdooe (vaio aus
v6 ae kausativ: hätte wohn
4. OATZZEIAZ A.

£E ’Iddung dyaybv obv aırjuası zul Texei © 17

109

o.

al nüoıv Aooioı, ulav nohıv Ebahandeos,

al megLvaLEerdovow, Avdooovraı 0 Zuoi aürTo.

zul ne Pau’ Evddd’ Eövreg Euoydus®'* obdE #Ev Nweag
Ühho ÖLengıvev pıAEovre TE TEOMOUEVO TE,

zoiv y’ Örs ON Yavdroıo uEhav vEepog duperdhvper.

180

AAAR TE uEv mov ueldev dydo6sodaı DEog würTög,
dg xElvov ÖVoTNvov Avoorıuov olov Ednnev.“

Ög pdro, roioı Ö& n&oıv bp’ lusgov ©9068 ydoıo.
xAuie usv ’Apyein Eievn, ZJıög Eryeyavia,

xAuie 08 TmAsuaydg te nal ’Arosidöng Meveioog'
Ne6r0gog vidg ddaxgd'rn Eysv 0668

1;

000 &ou

uviooto yco xardk Yvuov duduovog "Avrılöyoıo,

ben. — dwuar« einen Palast.
Kr. Di. 44, 3, 3. [‘Anhang.]

175. tenei ©: der Sohn, dem
nach griechischer Anschauung als
dem Erhalter des Namens und Ge-
schlechts eine höhere Bedeutung
zukommt, als der Frau, ist hier
allein als Vertreter der Familie
überhaupt genannt.

176. 2EaAana&cı ausräumen, durch
Verpflauzung der ursprünglichen
Bewohner nach einem andern Orte.
Dies ist nur denkbar bei Städten,
welche den Königen bei der Er-
oberung des Landes als Beuteanteil
zugefallen und ihre Privatbesitzun-
gen waren: vgl. I 149ff,

177. Erstes Hem. zu ß 66. «fr
von solchen, welche: vor einem
die ganze Gattung von Sachen oder
Personen bezeichnenden Relativum
fehlt öfter der Genetiv Pluralis
des Demonstrativs. Kr. Di. 51, 11,3.
= megivaıerdovom: zu & 404. —
&vaooovr«ı: das Passiv nur hier.
[Anhang.]

178. ve — 2uioyousda: nach den
Aoristen 174 Imperf. als Irrealis
er Vergangenheit, von wivder-
olter Handlung, wie ı 211, vol. &

11 und ı 304.

179. gıl8ovrs von Liebeserwei-
ungen, rsoxousvw von der Freude
m gegenseitigem Verkehr: vgl ©
16. & 244.

180 = M 437 und 11350. zoiv
y’ ots, zu ß 374, nach 0VdE xev
&Alo: vgl. / 488. Kr. Spr. 54, 10,6.
Der einfache Begriff in prosaischer
Kürze wäre el un 0 #dvarog. —
GupsndAvpsv: der Modus unter
Einwirkung des Hauptsatzes: zu
« 218.

181. @&Al& — u£v aber freilich.
— a u£llev aydoosodaı das
mochte milsgönnen. uello mit
zov, wie 377 mit vd, von einer
subjektiven Vermutung, die hier
durch den folgenden Relativsatz
motiviert wird. Vgl. B 116. © 83.
x 322, auch Ö 377. [Anhang.]

182. dvoorıuov ohne die Möglich-
keit der Rückkehr: vgl. y 241.

183. Vgl. zu 113.

184. Aoysin bis duysyavia = %
218. „Anis u» — HAale ÖE: aus-
führende Anaphora. — Aoyesin ste-
hendes Beiwort der Helena in der
llias als Peloponnesierin, weil sie
in Troja zur Bezeichnung ihrer
fremden Abkunft so genannt wurde.

186. 006’ dox und auch nicht:
nach dem anaphorischen xA«.s eine
besondere mildere Wendung, welche
Pisistratos von den übrigen sondert
und das Folgende vorbereitet. Der
Schmerz um den Bruder war da-
durch gemildert, dafs er ihn nicht
persönlich gekannt hatte: 200 f.

187 = « 29. [Anhang.]
 

 

 

 

 

 

 
   
 
  
 
 
 
  

OATZIZELIAZ

, x “ , ‘ /
«U LA „ emrei TOOR EIS, 00 AV MENVVWEVOG AVNO

\ , e f 4 s
2ITOL KÜül OL LElE. Kül OO TOOYEVEOTEOOG ein 205

F x x fi x F IG
TOLOV yuo Ko TETOOG , V KUL TENTVVOUEVO Baßeıg.

, F

T ) Ar s ch y , o ’ s ! g
080 d Kolyvwrog YoVog AVEOOG, om

Koov(lov
0Aßov EniXÄwon yaucovri TE YyEıvousvo TE,
e n 0 & \ 7) : /
bs vöv Neorogı Ooxs ÖdLaumsgig Nuata mavro
s \ \ a F ’ F 4
auroV uLv Amao&g YNOROKEUEV EV WEYADOLILV, 210

r / \ ' : ; ’ Pu
VIERS AV TLVVUTOVUO TE Kal EYYEOLV EL VOL GOLOTOVG,

 

e . \ 4 4 \ 2
nusig 08 xARvFUuo0V MEV £LOOUEV,

ÖSdonov Ö' Ekaürıg uvnonusde, XEool Ö Ep

KEVO VTWV.

ög molv Ervydm,

vVIDD

or \ \ Ywd ’  ;
uüroı Ö& xal NOVEv TEO E£00VTAI

TnAsudyo xal Euoi Ötasıreusv aAANAoısıw,“ 215

, , y

os par, Aopakımov 0

’

Pf 4& y x f
vOWO Ertl YElooag EYEVEV,

öronoog Yeoanwv Mevsicov xvdakluoıo.

y y ,

0 0 Er Öveiad £Eroiun Tooxeiusva sloag luAkov.

ev$ wor GA evöno EA

, „ ’ ,

avuriXx Go E&1IG

UNTEVDES T

204. örrel: der Gedanke des Nach-
tzes folgt erst 212: zu y 103.
6@ 00«, wie & 180, alles was.
205. Durch xual 6efeıs
danke erweitert. Ähnliches bei

vov te nos te: B 272. 0 375. —

{vor og steigernd: auch, selbst.
nhang. |

206. Erstes Hem. = 0 126, zweites
1. 158. yae ja. — xol: zu y 15.
1 — noureog ablativ. Genet. des
sprungs, zu & 215, sc. eig. — 0

li. Orı, wie co 392, weshalb. —
1’ gehört zum ganzen Satz. [Anh.]
107. Erstes Hem. = £&108. 0490.
te “cuicungue’ in einem Satze
ı allgemeiner Geltung, mit Kon-
ktiv: zu & 101.

08. 0Aßov Glück: zu y 208. —
Fıeovzı wird 211, yeıvousvo 210
8 geführt.

109. vov nun, in diesem beson-
En Falle, wie E 410. r 81. # 330.
Tdıaunsoss (did, dvd, meoos) hier
© poral, immerfort. — Auaıe
Ara d.i. sein ganzes Leben hin-
@ch. [Anhang.)

10. Aızagas fett,

‘
ä
J

in Fülle, be-

o / F r ' { ’
olvov PaAeE PAOUoHoV, EVMEV EITIVOV,

wird der

’ \ ‚I s
vn Jg Enysyavio.

N
IND
=

ÜyoAov TE, Hunbv Eriindov endvrov.

haglich, wie yroog Aızaoov 1136.
t 368. ı» 283.

211. «&v andrerseits, dem u&v
210 entsprechend.

212. &&couwev Fut. als Zusage auf
die Aufforderung 193, dann aber
urnoous#« Konjunktiv der Auf-
forderung. — zolv: 184 ff.

213. EEoudrıg stets = denuo, um
eine unterbrochene Rede oder Hand-
lung wieder aufzunehmen, hier das
unterbrochene deirzvov 61, das hier
mit Bezug auf die Zeit d00z0» heilst.

214. yevavıov: zu & 136, man
gielse. — ol naPEv neo auch
morgen früh noch: vgl. » 261.
O 96, im Gegensatz zur Gegenwart.

215. Öıasımeusv “um gründ-
lich zu sprechen’.

216. Vgl. zu & 146.

217 = 23.

218. Vgl. zu & 149. [Anhang.]

219. Erstes Hem.: zu ß 382, zweites
—= 184, % 218. I’ 199. 418.

220. oivov den Wein im Misch-
kruge (222), daher &v$ev: vgl. z 62
dena, Evdev — Errıvov.

221. ZriAndov, asyndetisch, das

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
110

4. OATZZEIAZ A.

töv 6 Hoödg Exreıve pasıvng dyAaog viög'

tod 6 y' Emuuvnodeig Een mregdsvr' dybgsvev'

„Argeiön, negı uEv 68 BooT@v menvvuevov eivaı 190
Neotwg Ydoy’ 6 yEowv, ÖrT’ Enıuvnoalusde 0eio'

[oioıv Evi weydooısı, xal dAAmkovg Lpeoıuev]

xul vöv, El Te mov Eorı, midoLd uoL’ 0b yoo &yo ye
tegmou’ OÖVOGUEVog ueraddgmıog, AAAL xal NG

EO0ETaL NgLyEVELE" veusooßunl ye uEv obÖEy 195
#Anleıv, Ög ne Yavnoı Pootov zul noruov Exilonn.

TOÖÜTO vv Kal yEgag olov 61$vooisı Pooroicıv,

xEeiguodal TE xöunv Bakesıv T’ ano Ödaov TagEÖV.

#ol YRo Euog TEDVNAEV AbEApEog, 00 TI XdXLETog

Agysiov' ueAlsıg dE 00 ldusvaı' ob ydo &ya ye 200

ijvrno’ obdE Ddov' neo 0° &AAmv Yaol yevcodaı

Avrihoyov, neo usv Helcıv taybv HdE uaynınv.“

rov Ö’ amausıßdusvog XO00Epn Eavdog Meveiuog‘

188. ’Hoög viog Memnon, König
der östlichen Athiopen.

189. Vgl. « 31.

190. uev fürwahr. — nzeoı Adv.
überaus, zu menvvuzvov eivaı,

191. peace Iterativform zu pn,
daher im Nebensatze Optativ. —
errıuvnoalusede: zu 118.

192. Erstes Hem. = « 269. oicıv
in der ursprünglichen allgemeinen
Bedeutung (eigen) auf die erste
Person Pluralis (= NWETEQOLOL) ‚be-
zogen: zu & 402. — dAAnAovg 2oE-
oıuev einander fragten, uns
unterhielten. [Anhang.]

193. zei vvv auch jetzt, leitet
die Anwendung des allgemeinen
Gedankens 190 auf einen besondern

Fall ein, wie o 542. A 109. — el

ti nov Eorı wenn es

etwa möglich ist.
194. ueradogmıog vgl. 68, so dafs

ich nach der Abendmahlzeit, d. i.

irgend

an demselben Tage, mit ‚Wehklagen

aufhöre. — dla al nag Eooeraı,
nämlich odveou&vo. Übrigens for-
derte der Gegensatz zu reozouaı
eigentlich eine Subj ektiveAusdrucks-
weise: sondern ich denke,...: zu
T' 45. &E 124. 6 228. & 167.

195. Zweites Hem. — r 264. y&
ugv jedoch, freilich. [Anhang.]

196. »Aclsıv mit unbestimmtem —
Subjekt (einer); das Objekt giebt
der folgende Relativsatz. — Poorov
zu ög: Kr. Di. 51, 11,1. Vgl. zue
448. Zum Konjunktiv zu & 101.

197. Todzö vv nal dies ist ja
auch. — yögag Ehre, Auszeich-
nung. — Oıfvgoisı Bo. = N 569, ein
Beiwort wie Ösılol im Gegensat |
zu den glücklichen Göttern. |

198. Erstes Hem. = #46. ne
oeaotaı, Erklärung zu zovrzo, inch |

 
  
 
 
 
  
      
  
   
  
 
    
  

200. ueAlsıs du wirst, mags ”
zur Bezeichnung einer objektiven
Möglichkeit. Kr. Di. 53, 8,2. — id

— od yao yaye—=4J 374. [Anh]

201 = 1375. 00 bis nvrnoa ich
war nicht zugegen, dabei, vor Trog Ei
wo er sich bewährte. — zeoı ZU
ysveodaı: zu a 66. E
‘202 = y 112. II 186.

V. 203—264. Nach Menelaos
Aufforderung wird das Mahl wieder
aufgenommen. „Helena mischt ein
schmerzstillendes Zaubermittel inden |
Wein und erzählt eine ergötzliche |
Geschichte von Odysseus.

 
   
4. OATZZEIAZ A.

Dun

„oO piR, Emel T60u eines, 06° dv mwenvvuevog dvng
einoı nal bEbsıs, Kal Ög MOOYEVEOTEgog Ein‘ 205
tolov yäg nal narodg, Ö zul menvuueva Paßeıs.

deia 0’ doiyvorog yovog Av&gog, & te Kooviov

ABov EnınAbon yaueovri ve yzıvoukvo te,

os vuv Neorogı ÖwxE ÖLaumsoks Huara mdvre

aordv ulv Amagog ynouondusev Ev weydgoisı, 210
vieug ad nivvrodg TE nal Eyysoıv eivaı dglorovg.

Nusig Ö& #Aavdubv utv Edoousv, Ög molv Eriydm,

’ “

Ödonov 6’ EEnürıg uvnonusde, 100 0 Ep Vowp

yEVEVTOV.

uödoı ÖE Kal NOdEV weg Eoovraı

Tnksudyo xal Euoi dınsımeusv dAAyAoıow.“ 215

og par, Aopahlov 6°

IE 3’ 208

do’ vVOwE Ent yeloaug Eysvev,

ÖTEno0g Yeodınov MevsAcov KuVdakluoıo.
ol 0° En’ Öveiod” Eroiua nmooxelusve yeigag laAhov.
EvN wor ÜAR Evono’ "Eievn HArog Erysyavio.

20

adrin öüg’ eis oivov Pdis Pdoucxov, Evdev Erıvov, 220
VNMEVDES T' ÜyoAdv TE, Kan&v EriANdov andvrov.

204. &rzel: der Gedanke des Nach-
satzes folgt erst 212: zu y 103. —
Too« 000, wie 5, 180, alles was.

205. Durch xai ÖeEsıe wird der
Gedanke erweitert. Ähnliches bei
Eoyov ze Emog re: P 272. 0 375.
“al vor Os steigernd: auch, selb sh
[Anhang.

206. Miites ‚Hem. = 0 126, zweites
vgl. I 58. yao Ja. — xel: zu y 15.
44, — naroog ablativ. Genet. des
Ursprungs, zu & 215, sc. eis. — 0
d. i. Oz, wie o 392, "weshalb. —
rail gehört zum ganzen Satz. [Anh.]
5 207. Erstes Hem. = 5108. 0.490.
© re “cuicungue’ in einem Satze
von allgemeiner Geltung, mit Kon-
junktiv: zu « 101.

208. öAßov Glück: zu y 208.

yausovrı wird 211, yeırousvo 210
ausgeführt.
_ 209. »v» nun, in diesem beson-
dern Falle, wie E 410. r 81. 9 330.
— Öiaumegks (did, ave, megas) hier
temporal, immerfort. — Nuate
zadvee d.i. sein ganzes Leben hin-
durch. [Anhang.

210. Aıraoas fett, in Fülle, be-

haglich, ae yroas Aumgöv 1136.
T 368. Y 2

211. @v m dem wer
210 entsprechend.

212. £&cowev Fut. als Zusage auf
die Aufforderung 193, dann aber
urnoous®« Konjunktiv der Auf-
forderung. — zeiv: 184 ff.

213. 2Eadrıg stets = denuo, um
eine unterbrochene Rede oder Hand-
lung wieder aufzunehmen, hier das
unterbrochene deirvov 61, das hier
mit Bezug auf die Zeit dogmov heilst.

214. yevavrov: zu «@ 136, man
gielse. — xai noPEv nee auch
morgen früh noch: vgl. » 261.
O 96, im Gegensatz zur Gegenwart.

215. dıasırmeusv “um gründ-
lich zu sprechen’.

216. Vgl. zu @ 146.

217 = 23.

218. Vgl. zu @ 149. [Anhang.]

219. Erstes Hem.: zu ß 382, zweites
—= 184, u 218. IT’ 199. 418.

220. oivov den Wein im Misch-
kruge (222), daher Evdev: vgl. r 62
dern, Evdev — Erıvor.

221. Zmilndor, asyndetisch, das
112 4.

OATEZEIAZ A

ös To xaraßoögsıev, Ermv nontlor uyein,

00 HEV Epnusgıög ye PaAoı Kork Ödrov nagEı&V,

000 Ei ol xararsdvain wine TE mario TE,

o0Ö” El ol ngondgoıdev AbEApEov N Pihov viov 225

air Ömıdwev, 6 0 ÖpdaAuoisıv 6EW@TO.

roia Jrög Buyarno EYE PAOURKE unTioevra

eoHAd, td ol TloAvdauve m6oEv Vovog magdaorrıg
Alyvarin, Th nAelore pegsı EeidwWE0g KE0VE«
paguazxı., molhd usv EOYAR ueuyucva moAAd Ö8 Avyod‘ 230

intoög ÖE Era0Tog Eniordusvog TEOL TAvrWv
AVIEHTWV' N 200 IIcınhovsg eloı yeveding.
KÜTLO ETEL Ö EVENHE HEAEVGE TE olvoyojoaL,

ESrdrıg wiHoLoLv ausıBouEvn MOOGEETEV'

Vorhergehende zusammenfassend
und steigernd. [Anhang.]

222. ög mit Optativ im Sinne
eines Konditionalsatzes mit ei rıg
und ÖOptativ, daher auch 2x7» mit
dem Optativ: vgl. 2 226.

223. y&E wenigstens. — xarıd:
zu ß 80.

224. naratetvain: Perf. des dau-
ernden Zustandes: tot da läge.

225. moonagoL$Ev vor “ihm? d.i.
vor seinen Augen.

226. Erstes Hem. — A153. P 566.
#176, Önıowev: Kr. Di. 34; 8,2.
6 0’ öpPaluoicıv euro paratak-
tischer Folgesatz; OöpPaAuoicıv zur
Steigerung: denn schon die Vor-
stellung der odie Kunde davon ist
schrecklich. Vgl. zu 47.

227. umtioevra reich an Rat,
wirksam, insofern sie die 221 ff.

erwähnte Hilfe gewähren: zu 622.
[Anhang.]
228. 2094& heilsame, wie %

287. 292. — @@v: Herod. Il 113 er-
wähnt einen @avıs als Wächter
der kanopischen Nilmündung, und
Strabo XVII p. 800 die Stadt @wvıs
in dieser Gegend.

229. Zweites Hemist. = ı 357.
Alyvarin: zu 83. — m wo.d.i.
in deren Lande,

230. ueuıyusve gehört zu beiden

„Arosiön Meveius dıorgspeg 108 “al old 235
avdoov EOYASv nalösg, Krag Yeog Üddore ÜAAm

Gliedern, zwischen welche es ge.
stellt ist (zu A 303. n 326. O 510),
untereinander gemischt,
untereinander wachsend. „
..231. Die Menge von Arzten in”
Aoypten erwähnt auch Herod. II
77.84. — ERLGTEWEVOS als Adjektiv:
kundig. — zeel ndvrov : vgl. & 235.
[ Anhang. ]
232. IIlcınov der Götterarzt, nach
dem alle Ärzte der Heroenzeit Päo
niden genannt werden. — yev&ding:
ablativ. Genetiv: zu & 215. 5
234 — 0350. 2&adrıs, mit Bezug
auf 212 ff. — noo08sımev ohne vor-
hergehenden Akkusativ eines per-
sönlichen Pronomens nur vom
Wechselgespräch. [Anhang. ]
235. zai olde “auch ihr da’ him-
weisend: zu «& 76. E
236. «reg nun aber, nach vor
hergehender Anrede, wie Z 86.429.
X 331, leitet mit leichtem Gegen
satz zum Vorhergehenden einen
neuen Gedanken ein, hier nach den
zuletzt für die Einstellung der
Klage geltend gemachten Gründen
die "Betrachtung, dafs jeder obme
Ausnahme der göttlichen Führung
unterworfen ist, Dieser Gedanke
bereitet die folgende Aufforderung
vor, wie Z 429. Zum Gedanken
vgl. & 188-191. & 444 £. Q 597 4

  
 
  
   
  
   
 
   
   
   
   
   
    
   
   
  
4. OATZZEIAZ A.

113

Zeig dyadov TE xnandv Te dıdoi‘ Övvaraı yao ünavre'

N roı vöov Öalvvode Kadmusvor Ev weydgoLaıv

xal widorg TEONEodE' Eoındra yao nuraheEo.

navra usv 00% dv &yo uvdrnjooucı old’ ÖGvoujvo, 240
8000, ’Odvoojog raAuoipoovög eloım &edAor'

dAR oiov 100’ Eoeke xal Erin nupreodg Evng

drum Evı Towwv, ödı ndoysrs iur’ ’Ayauot.

aorov vv nAnyhoıv deıneiinoı Öaudooas,

oneioa ad’ Cup wuoıcı BaAobv, olxiı Loımag 245
avdo@v Övousvenv xaredv noAıv [ebovdyviev'

Ülln 0’ aörov por xaraxointov Nıoxev,

dern, Ög obdEv Tolog Env End vmvolv ’Ayaıov.

to ineAog naredv Tonwv möAıv‘) ol 0’ dßaunoav

navres' Evo dE um oln dveyvov Toiov £övre, 250
xl uw Avsıgwrav' 6 d& xE0000Vvn dAdsıvev.

GAR OTE ÖN uw Eyw Adsov xal yolov Eh,

dupi Ö8 eiuare 8000 Hal Wu0ooa KuoTEEdV 00x0V

— More all “bald diesem bald

zum d. i. ganz nach seinem Be-
ieben einem jeden.

237. Öıdor setzt ein Präs. dıdow
voraus. — Övvaraı ante —= &E 445.

‚238. daivvo®s Imperativ. Praes.:
schmauset weiter, vgl. 218.

239. 2oınor« Angemessenes,
dem udFoıg regnecde Entsprechen-
des,. also Erheiterndes.

240 = 1328. 517. B488. Konjunk-
tiv mit &v: Kr. Di. 54, 2, 6 und 8.

242. olov prädikativ zu rods, das
Ganze ein selbständiger Ausruf der
Bewunderung, wie 271. — !rAn
nahm auf sich, wagte. [Anh.]

243 —= 330. y 100. 220. & 27.

244. ulv objektiv für &, wie auch
unsere alte Sprache oft ihn ge-
braucht für ‘sich’, vgl. 247 «urov.
— Öaue&sı» milshandeln, übel
zurichten. Vgl. Zopyros bei Herod.
III 154. Asyndeton zwischen den
drei Partieipien. Kr. Di. 56, 15, 5.

246. Erstes Hem. = # 217. E 221
und in der Ilias, xar&dv schlich

hinein. [Anhang.]

247. avrov reflexiv, zu ß 125, ge-

hört auch zum Partieip. — gas

Honrers Opyssee. I. 1.

(pVow) eigentlich Partieip: der Zeu-
gende, dann Mann, nur poetisch
und von beschränkterem Gebrauche,
während das allgemeinere «&vne
mehr den männlichen Charakter
bezeichnet. [Anhang.]

248. Öeunrn “einem Bettler’
von Profession, indem der Ausdruck
(von deysoPaı) auf die einem sol-
chen eigentümliche geduckte Hal-
tung hinweist, woraus der folgende
Relativsatz verständlich wird. — 05
ovötv rolog &nv er der keines-
wegs ein solcher war. [Anh.]

249. aßannoav sie erkannten
‘ihn’ nicht. [Anhang.]

250. Zweites Hem.: vgl. A 144.
toiov 2ovra«, wie 421, als solchen
d. i. in dieser Gestalt, trotz der
Verhüllung.

251. avsıpwrwv und dAfsırev ite-
rativ. — xsgdoovvn, wie 831. [An-

hang. ]

253. Erstes Hem. = $228. # 366,
zweites = T 127. eluare, nicht
die oreiox 245, sondern neue Klei-
der. — Eoc« Aor. I von Evvvuı
(FEo-vvui). — xugrsporV, wie ueyar
B 377.

8
-

114

4. OATZZEIAZ A,

un utv zolv Odvoja uste Towe0o’ dvapiivaı,

zoiv ye tov &g vidg TE Docg aAıciag T’ dpındodaı,

255

zul tote ON wor navra voov narehebev "Ayaıov.
noAAodg ÖE Tomwv xreivag tavanxei yaAro

nAde uer’ Aoyeiovg, Hard Ö& Podvıv Hyays moAkv.
Ev” Ahrcı Towal Aly’ Exwnvov" auTLg Eudv ANo

zeio’, Enel HON uoL KoRdim TETOANTO vEEodaL

260

ar olnovö', krmv Ö: wereorsvov, Av ’Apoodirn

Ö@y’, Orts u Nyays Heloe piiAng dno zaroidog alng,
raid T Eumv voopıooauevnv Yahaudv TE 60V Te
00 Tev ÖsvVöusvov, oUT &Q Yo&vag odre rı Eidog.“

nv Ö’ amausıBöusvog no00Epn Euvdog Meveioog'

265

„vol ON TRÜTE yE ndvra, yuvaı, Hard uoloav Eeumeg.
r x ! > ’ / ’

dm uEv moAewv Edanv PovAnv TE vooV TE

avdonv Nowwv, moAANv OÖ’ EneAnivda yalav'

daR 00 rw ToLoÖToV Eywv idov ÖpdakAuoloıv,

oiov ’Odvoonjogs TaAusipoovog

254. un utv nolv bis dvaynvaı:
ihn wahrlich nicht vorher als Odys-
seus unter den Troern bekannt zu
machen, zu verraten. Der Inf. Aor.,
nicht Fut., mit Rücksicht auf den
folgenden Infin. Aor. ayınzohaı,
um das zeitliche Zusammentreffen
beider Handlungen zu bezeichnen:
vgl. E 288. [Anhang.]

256. #al orte Ön, Nachsatz. Kr. Di.
65, 9, 1. — zdvre voov den ganzen
Plan, nämlich mit dem hölzernen
Rosse (272), dessen Ausführung
Odysseus damals vorbereitete.

257. nolkovg bis xreivog, bei
nächtlicher Rückkehr, wahrschein-
lich die Wächter des Thores. —
aan Schwert, das er von der
Helena erhalten hatte.
258. ueza unter, in die Mitte.

poöovıv nyaye mollnv, “viel
Einsicht’, Kenntnis der Ortlich-
keiten und Verhältnisse “brachte

er herab’ wie eine Beute. Vgl.
y 244 und X 217.
259. aurae bis Enel = v 89f.

262. Zweites Hemist. zu «& 203.
ööyr’ Orte w’ nyaye: der Temporal-
satz führt die Handlung in ihrem
zeitlichen Geschehen der Anschan-

EoxE plAov HNO. 270

ung vor, logischer würde die Ko-
incidenz beider Handlungen durch
das Participium ayayodc« ausge-
drückt werden: vgl. P 627. [Anh.]

263. maida: 13f.— voopıooauevnv,
wie 7 579. @ 77. T'174, = Aınovcov,
bezieht sich auf ue 262, dieich im
Stiche lie[ls. — $diAawov das ehe-
liche Gemach: vgl, [’ 174.

264. devousvov mit persönlichem
Genetiv rev, nachstehend, wie
Y 484.

V. 265—305. Menelaos erzählt
eine andere Geschichte von Odysseus.
Nachtlager.

266 = 0 170. v 37 und in d. Il.

tadra ye navre, mit Bezug auf 240ff,
267. Erstes Hem. = 4 416. 87.
BovAnv te voov te: zu ß 281. u 211.
Zur Form des Gedankens 267—269
vgl. B 798 f. K 548—550. & 87— 90.
2 765—767.
268. Erstes Hem. = 4 629. &E 97.
@ 25. moAAnv 6’ En. yaiav: zu B 364.
269. Erstes Hemist. vgl. y 208,
zweites = 4 528. o 484. roı0drov
einen solchen, nämlich in Bezug
auf BovAnv te voov te (267).
270. ’Od. »ije, Umschreibung der
Person. ;

 
4. OATZZEIAZ A,

oiov nal TOO Eosbs xal Erin AagTEgüg VO
inno Evı Esoro, iv’ Evnusde ndvreg Ggıorou

z

‚Aoysiov T9@800ı Yövov xal #Njou YEgovVTeES.

NAdeg Ensıra ob neioe‘ nehsvasusvaı de 0’ Euehlev

dalumv, ög Toweoow EßovAsro zödog Öogaı'

275

#ol or Anipoßos Beosinekog Eomer’ lovon.
tols Ö8 neolorsı&ag KolAov Adyov dupapdnoe,
in 6’ Övouaxiidnv Aavaov Övöundes dglorovg,
navrov ’Apysiov pavıv lonovo’ dAdyoıaıv.

voreo Eyo „ul Tuösiöng al Ötog Odvoosdg

280

Nusvor Ev uEoooLoıv dxodoausv, &S EPONGaS.

voL UEV LUPOTEOD uEvervausv boumdEvTe

1) EEsAdEusvar mM Evdodev al Inaxovonı'

AAA Odvoedg nurlgvrs aal Eoyedev leuEcvo eo.

[Ev9’ &ARoı utv ndvres dumv Eoav vieg ’Ayaıhv, 285
"Avrınkog O8 6E y’ olog dushbaodeaı Enesooıv

Ndeierv.

Air” Odvosdg Ent udorana yeool miebev

v@AzuEcng HoaTEgTjoL, 0dmoE ÖE mavrag "Ayauodg'
topoa Ö’ Ey’, Öpoa 6E voopıv anıiyaye Ilakkas "Adnyvn.]“

tov Ö’ ab TmAduayog menvvusvog dvriov nVda'

290

„Arosiön Meveias ÖLorospeg, doyaus Auhv,
ükyıov‘ ob ydo ol rı ra y' iorsoe Avyoov ÖAedoovV,

271 = 242.

272. Innos Esorog: vgl. #492. 503.
h 623. — navreg dgıcroı = # 512.

273 = 9 513. |

274. nAWreg asyndetisch, weil ein
kräftig rhetorischer Anfang. Kr. Di.
59, 1,4. — xelsvosusvar Inf. des
gemischten Aorist; £usiAsv: zu 200
und 181.

275. Vgl. 4 79.

276. Snipoßos, auch % 517, der
in späterer Sage nach dem Tode
des Paris aus dem Schwager Ge-
mahl der Helena ward. [Anhang.]
277. [Anhang.]

278. 24 0° övou. Tmesis statt
‚£EovouexAndnv “deutlich mit Na-
men’, Zu Kr. Di. 68, 46, 4.

279. aAöyoıcıv d. i. Pavaig aAo-
za», zu ß 121.

282. ogund&vre d.i. aufspringend.

283. vraxnovoaı Gehör geben
d.i. den Ruf erwidern, antworten.

284 = nr 430. x 409, auch 9 129.
Eoysdev hielt fortwährend zu-
rück: zu ß 392.

285 — ß 82 und 2 495. [Anh.]

286. Zweites Hem. = % 489,

287. £nl udorax« über den
Mund hin, wie y 76. [Anhang.]

288. [Anhang.]

289. de im begründenden Satze.

291. [Anhang.]

292. nonese bis OAsdoov —= Z 16.
T 289. @Ayıov um so schlimmer!
als Schmerzensruf, wie x 147: vgl.
Z 306. Kr. Di. 49, 6,2. — ov mit
ti keineswegs. — rd yes, die in
den erzählten Thaten hervortreten-
den Eigenschaften, kühner Mut,
Geistesgegenwart, Klugheit, Aus-
dauer.

g*
116

4. OATZZEIAZ A.

000 Ei ol noadin ye oLönoEN Evdodev Nev.
AA Üyer' eig EbvNv Todned” Nucag, öpon zul Mon

Unvo Uno yAvAEOD TEAEOTHUEIE HKoLumdevreg.“

295

os par’, ’Aoysim 0° "EAevn duwfjoı HEAsvoev

deuvı ©m aldoVvon Yeusvaı xal HNyen nal

TOOpVgE Eußakzsıv 6T0gEOAL T' EWÜTEOdE TENNTOS,

ykalvag T’ Evdeuevan oVAag KadunsodEev Eoaodaı.

al Ö’ ioav Er ueydgoıo Ödog uEr& yE00lv Eyovonı,

300

deuvın Ö& 0T0080«V, Er 08 Esivovg üye nijovE.

ol utv &o’ Ev mooddum dduov aurödL KoLujoavro,
Tniguaeyds 9 Nowg „ul Neotopog &ykAadg vidg‘
Aroslöng Ö& xadevds uvy® Ö6uov Ürpnloio,

so 0° "EAEvn tavbnenkog EAetaro, bie yvvaınov.

305

nuog Ö’ noıyeveın pavn 6ododdxrvAog ’Hog,
wovvr’ bo’ E85 ebvipı Bonv ayadog Meveiaog
eiuata E0odusvog, megl ÖE Eipog 6Eb der’ Dum,
noo0ol Ö’ Uno Ammagpolcıv Edioaro xuld medıla,

293. Bei ovde selbst nicht
schwebt der vorhergehende Ge-
danke in der Form des Irrealis
av NOREGE vor: zu y 115. — Das
Imperf. 7ev von der dauernden
Eigenschaft.

294. reanere bringet. — xei
non nunmehr auch am Schlaf,
wie ‚vorher am Mahl und Gespräch.
— 09a zei Nenn = Y 254. 2 635.

295 = u 255. Q 636. Unvo Uno
unter dem Schlafe, der auf dem
Schlafenden ruht: zu & 364. u 281.
v 79. Kr. Di. 68, 44. Anm. — x»oı-
un®evres gelagert, ruhend, steht
für sich.

296. dummsı neAsvoev —= 0 93. I
658. 2 643.

297 — 300 = n 336— 339. 2 644—
647. ÖEuvın Peuevaı das (trans-
portable) Bett aufstellen. — vr’
aldovon: zu y 399.

298. ramntes wollene gewirkte
Decken, welche über die onye«
(zu y 349) gebreitet die Weichheit
der Unterlage erhöhen.

299. ovAas wollig, mit rauh-
haariger Oberfläche. — za®vreo#ev
&oacheı: Infinitiv des Zwecks. Kr.
Di. 55, 3,20. Hiermit fst nach « 443

ein Einwickeln in die Mäntel ge-
meint: v 143.

300 — 4497. ioav ohne Augment
— attisch Nesav. — wer& xsoolv
eigentlich: inmitten der Hände.
Kr. Di. 68, 272 A.

301. öduın srögscan, wie n 340
cT0gE0@V A&yog, “sie machten die
Bettstelle zurecht’ durch Hin-
breitung des Bettzeuges: vgl. y 171.

302—305. Vgl. 2 673—676,

302. &v mgodoum Ööuov, epische
Wortfülle, wie y 422, sachlich gleich

vn’ aldovon 297, wieo5. v1143. !

2 673.
303 = 21.
304. Vgl. zu y 402.
305. Vgl. T 228. ravvnsmAog

eigentlich: mit straff gespanntem

Peplos, wie die ältesten griechi-
die Gewänder 4

schen Denkmäler
knapp und faltenlos zeigen: mit
knapp anliegendem Gewande.
[ Anhang. ]

V, 306—350. Am andern Morgen

fragt Menelaos den Telemach nach
dem Zweck seiner-Reise und erklärt
sich bereit ihm mitzuteilen, was er
von dem Schicksal seines Vaters wisse.
306—310. Vgl. zu ß 1 bis 5

.'

 
4. OATZZEIAZ A.

B7 6’ iusv &r Baiduoıo He Evakiyaıog Üvryv,

117

310

Tnisusyo Ö: nagißev, Enog 1’ Epar’ Eu 7’ Övouaßev'
„tinte ÜE 08 yosıw Öevo Ayaye, TmAzuay' 100g,

&s Aaxsdaluove diav Er’ eboea vöra HaAdoons;
Önwov 7 ldıov; Tode wor vnusorig Evlomeg.“

zov Ö’ ab TyAeueyog menvvuevog avrliov nVda'

315

„Arosiön Meveias ÖLorgspeg, doyaus Auhv,
NMAvdov, El Tıvd wor aAnndova maroög Evionoıs.
Zodleral wor olnog, ÖAwmie bt niova Eoya'
Övousvenv 0 dvdoav mAsiog Ööwog, ol TE wor aiel

und’ adıva opabovoı nal eihimodag Eiınag Poüg,

320

unroög Eujg uvnorlosg bmeoßıov Vßgıv Eyovres.
ToVvera vOV TE 64 yodvvad® indvoucı, al # EIEANOd«
#elvov Avyoov VAEPOOV Evioneiv, El mov Onwrag
ÖöpdaAuoioı TEoioıv N) ÜAAov uödov &rovoag

[miatougvov‘ meoı ydo uv dıkvoov Texe wicne.]

325

undE ti uw aldduevog usıllooceo und’ EAsaigwv,

GAR Eb wor nardAstov, önog Avrnoag 6mwriig.
Aloooucı, el note toi Tı nano Euög EodAdg Odvooedg
N Enog NE Tı Eoyov broorag EEstelsoosv

drum Evı Towwv, 691 ndoyers mıuar’ "Aycıoi,

330

ToVv vövV uoı uvfocı xul wor vmusortg Evioneg.“

tov O8 ucy’ ÖydmNoag noooepn Euvdöog Meveinog‘
„& minor, N) udAe ÖM xgaTegöpgoVog Avdgdg Ev Ebvi)
NDEAov EÜVNdTNvaı dvdixıdas abrol Eövres.

311. Eros bis ovouasev: zu P
302.

312. Erstes Hem. vgl. & 225. X 85.
Tinte = te more, nicht Kausal-
partikel, sondern, wie & 225. A 474,
adjektivisch zu dem als Neutrum
> ß 28) gebrauchten yosın: was

ür ein Begehr. [Anhang.]

313. Erstes Hem. zu y 326, zweites
zu y 142.

814. Önuov n) id1ov: adjektivisch

zu yosı@; Frage wie 140. — dvionsg:

zu y 101.
‚317. ed Wunschsatz, nach Präte-
ritum, wie ı 267. 349. — zareög

objektiver Genetiv, wie ß 24. y 95.
4492. » 363. Kr. Di. 47,7, 6. [Anh.]
318. olxos Metonymie für die

Hausvorräte; öAwAs !oy« von der
Schmälerung der Erträgnisse der
Güter, wobei auch der Viehstand
wohl einbegriffen gedacht ist, und
zwar nlova Eoya fette, frucht-
bare Felder (zu ß 22), was die
Sache Hoch schmerzlicher macht.

319. de steht begründend. — of
te wor ale = @ 91.

320. Vgl. zu « 92.

321 = «@ 368. urnornges appo-
sitiv zu of, wie ß 119.

322 —331 = y R2—101.

332 = 30. P 18.

333—350 = o 124—141.

333. Erstes Hem.: zu 169.

334. 7#eAov lielsen sich ge-
lüsten. — «vro/ hebt den Gegen-
’

113

os 0’ Ömdr’ Ev EvAdyw Eiapog #oaTsgoio Adovrog

4. OATZZEEIAZ A,

335

veßooVg K0LuNjoaoa venyeveag yahadmvodg
#vnuoVg £EE9EN0ı Kal Üyrsa MOMEvTe
Booxousvn' 6 0° Emeıra Ev elonAvdev ebviv,
duporegoLsı ÖE Toloıv deinen ToTUoV Epiinev,

os Odvoedg xelvosıv deinda nötuov Epriaeı.

340

al ydo, Zed te ndrso xal ’Admvaln zul "AnoAkov,
roiog Eov, oidg wor’ Evrrıusvn Evi A2oßo

EE Eoıdog Dıihounieidn EndAnıoev dvaords,

#00 0° EBahs xoaTsoÖg, KEeydoovro O8 navres 'Ayaıol,

rolog EWV uvnorjoocıw ÖuıAnosısv Odvoosvg'

345

ndvres #’ BRUuo00L TE yEvolato MIngöyauol Te.

radra 0, & uw siowräg zul Alooscı, 00% dv Eym Ye

ühkaı nagEE eimormı maganiıddv, 000 drarijoo,

AAAR Ta uEv wor Esıme yEomv ÜAıog vnwEoTig,

Tov obdEV ToL Ey@ Koddm Emog 000 Erinedo.

satz von «vaAnıdeg ZU 00TE00-
gpeovog hervor.
335. önore Adv. einmal. [Anh.]

336. yaAadnvovg veranschaulicht
die Schwäche und Bedürftigkeit der
venyev£es, beide Bestimmungen pa-
rallel dem avainıdags 334, wie zou-
tegoio dem xg@regopeovog 333.

337. £&eg&ncı Konjunktiv der Fall-
setzung im Gleichnis.

338. elonAvdev und Eprjxev, gno-
mische Aoriste mit dem eigent-
lichen Vergleichspunkt. Kr. Di. 53,
10,2.

339. Zweites Hemist. = r 550.
&ugpor£go:cı rolcıv ihnen beiden,
beiden Teilen, den Jungen, wie der
inzwischen zurückgekehrten Mutter.
Die Übereinstimmung zwisehen den
verglichenen Handlungen wird durch
die Wiederholung derselben Wen-
dung in 340 und durch den Reim
im dritten Fufse beider Verse her-
vorgehoben.

341 = n 311. go 132. o 235. w 376.
B 371. 4 288. H 132. II 97. Die
Verbindung dieser drei Götter steht
beiinnigen und kräftigen Wünschen,
mögen sie erfüllbar sein oder nicht.

342. Erstes Hem. = 4 499.

350

343. 2E Zoudog infolge des Wett-
streites d. i. im Wettkampf, wie
H 111. Vgl. y 135. — Bilounkei-
öns Eigenname mit patronymischer
Bildung, König auf Lesbos,
die Vorüberschiffenden- zum Wett-
kampfe herausforderte.

344. neyaoovro de parataktischer

Folgesatz.
345. 346 = « 265. 266.

347. tavra Accus. der Beziehung:

was das betrifft.

348.0Ale nage£anderesneben-
der Wirklichkeit nicht

aus d.i
Entsprechendes, widerdie Wahr-

heit; Gegensatz zu 327, noch er-
läutert durch zaeariıdov vorbei-

biegend d. i. ausweichend, 80

dals man das Wesentlichste ganz
übergeht oder verhüllt (350). Vgl.
465. r 556 und & 124. — eimouut: ı
der negative Optativ mit &v neben
dem folgenden Futurum (ich will)
ist keineswegs unbestimmter, son-

dern in Verbindung mit dem be-

tonten 2y& ye = non is sum qul
dicat: vgl. Z 129. N 117.

349. z& u&v Relativ dem demon-
strativen tov vorangehend, wie A
125. & 227. Kr. Di. 51, 10. — yeowv
Proteus. vnuegrng veraw.

der

%

a

E|

   
     

h
4. OATZZEIAZ A.

119

Alyinro w Erı Öeügo Yeol uzuahra vEesodaı
&oyov, Enel 00 opıv Eoeka TeAnEoong Eraroußes.
[ot Ö’ aist BovAovro Heol usuvfodea Eperudov.|
vroog Ensiırd vıg Eorı noAvakdorw Evi NOVT@

Alyirrov moondooıde, Daoov ÖE E Kınkıjoxovaıv,

t0000v üvsv®, 00600v TE mavnusoin yAapvon vnÜg
Mvvoev, 1) Auybg 00009 Enımveinow Ömıodev'

&v O8 Auumv EVopuog, Ödev T’ and vijag Eioag

&s novrov BdAAovoıv, Apvoodusvor uEAov VOR.

vd u Eeinocıv Huar’ Eyov Heol, obdE Mor’ 0VgoL

360

nvelovres palvov®’ GAıadeg, ol 64 TE vnov
rounnes yiyvovraı Er EbüER vora VaAdoons.

Hal VO xEV Hıa ndvra xatepdıro zul uEvE Avdohv,
el un Tis us Deov ÖAopvoaro xul us 0LW6EV,

Ilowreog ipdluov Yuydrno GAloıo YyEgovros,

V., 351—397. Menelaos beginnt
sein Abenteuer mit Proteus zu er-
zählen, zuerst sein Gespräch mit
Eidothea.

351. &tı zu &oyov ein noch’, das
mitten in die Zeit des erzählten
Vorgangs hineinversetzt, wie 736.
B 287. — Alyvrto in Ägypten,
wie 355.483. 246. 275. o 426. 448,
dagegen mit den bezüglichen Epi-
thetis vom “Flusse Agyptens’ (1.Mos.
15, 18), vom Nil 447. 581. & 257.
258. o 427.

352. Zweites Hem. = 582. £mel
00 mit Synizesis. Kr. Di. 13, 6, 8.
od opıv Zos&a: vor der Abfahrt
von Troja: y 141 fl. — reAneooas,
von r£los, erfolgreiche, stets
Erfüllung bringende: vgl. e 496.
'[Anhang. ]

353. alel zu usunnoder, mit un-
bestimmtem Subjekt ‘man’. [Anh.]

354. v7j005 Ersıra = ı 116. Zweites
Hem. = £ 204. r 277. !nsıra ‘da’,
das mit epischem Anfang (zu y 293)
auf 351 f. zurückweist: zu y 62. —
noAvaAvoro “viel wogend’, stark
brandend.

‚356. mavnusgin während der Fahrt
eines ganzen Tages. — yAagven)
gewölbt, ein beladenes Trans-
portschiff,

357. 7vvoev gnomischer Aorist;

365

daher im Nebensatze Konjunktiv;
zu @ 101. [Anhang.]

358. Erstes Hem. = ı 136.

359. PBaAAovoıw mit «ro ‘man’
abstöfst (Kr. Di. 61, 4, 5), ver-
mittelst eines »ovrog ı 487, d.i.
in See sticht. — u£lav.' vdwe
dunkles Wasser, wo dessen Ober-
fläche in unruhiger Bewegung
ist, so dals ein Zurückstrahlen des
Lichtes verhindert wird, von Quel-
len, Flüssen und dem Meere. Der
Gegensatz e 70. [Anhang.]

360. &yov, nach dem Aorist 352
hier Imperfekt bei der eingehen-
deren Schilderung der Lage.

361. galvovro zeigten sich, mit
dem Particip. Kr. Di. 56, 4, 2. —
ahıassg (aAı Lokativ des Ziels, wie
in alıuvensıs) meerwärtshan-
chend, bestimmt das allgemeine
nvslovreg näher: der günstige Wind
mulste vom Lande her kommen.
[Anhang. |

362. nounmes: vgl. mounn » 79.
— yiyvorraı, wie 709, erweisen
sich.

363. ueven die Kräfte.

365. Zweites Hem. — A 538. 556.
Q 562. Ilewrevg ist bei Homer
ein weissagender Meerkobold, bei
Herod. 1! 112 ein König in Mem-
phis. [Anhang.]
120

4. OATZZEIAZ A.

EidodEn‘ Ti) ydo 6a udhıord ye Hvuov doıva.

7 w oi® Eogovrı HvVvivrero v6opıv Eralowv"
alei yao meol vNoov dAmusvoı lYBVdaoxov
yvaunrois dyaiorooıcıv, Ereıge ÖE Yyaoreou Ads.

n dE usv üyyı Orca Enog Pdro PwvnoEv Te’

370

"vimıdg eig, @ Eeive, Almv T660v nd: yaklpowmv,
NE Erov usdısig al teonenı Üdysa ndoywv;
os ON IN Evi viow EoVnenı, 0ÖdE TI TERUWO

e ‚ ’ ’ ’ 5 c ‚ >
EbgEUEVAL ÖVvaoaı, uwdde ÖE ToL NTOQ Eraiomv.

4 „ ’ | ! ’ ’
os Epar', aurdo Eyo um Ausıßdusvog TO00EELTOV'
Ex uEv ToL 8080, N TIS OU neo 8001 Yedwv,

© 2

>

375

05 E90 00 Tı Erwv xarsodxounı, aAAd vv wEllo
AIavdrovg dArteodaı, Ol 0VO«VOV EbgbV Eyovoıv.

’

- GAAR 0% mEQ yoı Eine, Beol ÖdE TE nadvra loaoıv,

ög tig u’ ddavdrov medde al

EönoEs HEAEldoV, 380

voorov 9’, &g Emi novrov Elsvoouaı iydvderta.

366. Eido®en, bei Späteren @eo-
von. Der Name scheint gebildet
mit Bezug auf die verschiedenen
Gestalten, die der Vater annimmt:
vgl. 417. — öeıve, nicht durch eine
besondere Thätigkeit, sondern durch
die eben geschilderte Lage, speciell
als Zgowv 367, welches den Neben-
begriff des Mühseligen, Jammer-
vollen hat: zu & 139.

367. w’ oiw d.i. wol oiw. Kr. Di.
12, 4, 6. Eine unverwandelte Gott-
heit leibhaftig zu schauen war nur
einzelnen vergönnt: vgl. A 198.
“ 275ff. [Anhang.]

368. zeel vn700v d. i. am Rande
der Insel herum. — iydvaaonov:
Fische waren den Heroen, die am
liebsten fette Stiere und Mast-
schweine (& 80 ff.) alsen, nur Not-
speise, aber als Nahrungsmittel für
das Volk nicht verachtet: z 113,
Austern II 747.

369 = u 332.

370. Erstes Hem. = x 400. 455.
ued von &yyı abhängig. [Anh.]

371. ‚Erstes Hem. = ı 273. v 237.
Alnv 1000v so gar sehr. Der Vers
bildet das erste Glied der Doppel-
frage: zu 140. — vrjmog nd yakl-
yowv, wie Ri 530.

372. ne Enov uetıeis, vgl. Z 523.

N 234. Sinn: oder (wenn es dir
nicht an Einsicht fehlt) liegt es an
deinem Willen, bist du absichtlich
lässig? zu y 214. [Anhang.]

373. og wie, ein Ausruf, der die
vorhergehenden Fragen motiviert.
— £ovmeaı Med.: sich zurückhalten,
verweilen. [Anhang.] Ei

374. nroe d. i. der Mut. [Anh]

375 = 394. 464 und oft in ı—u.

376. Erstes Hem. vgl. 0318. 0265.
324. E

377. os dals. — ufllo mit wo
ich mag wohl: zu 181. Ei

378. (Anhang. ]

379. Heol bis loauoıv, parenthetiadii
begründend, nicht absolut gemeint,
sondern nur Ausdruck einesfrommen
Vertrauens in dem Sinne: du weist
als Gottheit alles, was ich als
Mensch zu wissen verlange, aber |
leider nicht weils. [Anhang.] E

380. Zönce nelevWov, ablat. Gen,
d.i.von der Reise zurückhielt,
Vgl. « 195. Kr. Di. 47, 13,2. Der
Aor. nach dem Präsens meöde be-
zeichnet den ersten Akt der Thätig-
keit, deren Wirkung gegenwärtig
fortdauert.

381 —= 390. 424. 470. x 540. Vgl.
zu 390. &isvoouaı zurückkehren
werde.

ce 7
ö
4. OATZZEIAZ A.

121

Os: Epdunv, 7 0° abrin’ dueißero dia Yedov'
‘roıyao yo roı, Eeive, udA drgsRewg dY0gEVOm.
nwAsital Tısg ÖbEÜR0 YyEowv Ühıog vnWEoTNg

dsavarog Ilowrevg Alyvrrios, Ög Te Yahdoong

385

ndong Bevden vide, Tloosıddavog bnodung'

tov ÖE 7’. Eu6v paocıv nareg Euuevar NdE Terdodeı.
zov y’ Ei nos 0b Övvao Aoynodusvog Aslaßeodaı'
ög nEv or einmoıw 600V Hal uErgen HEAEÜHoV

voorov #, @g Enl novrov EAedosaı iyPvdevra'

390

xal ÖE HE Toı einmoı, ÖLorgepes, al un’ Edeinode,
örrı T0L Ev ueydooıcı Kurdv T’ dyadov TE TETURTaL
olgouevoıo HE dev boAıyyv 600v doyahenv Te

os Epar’, aöurto Eym uv ausıßdusvog TO06EE1T0V'

“abrn vov podtev Gb Adyov Feloıo YEgovrog,

395

un nos us mooidwv 1: moodaeig aAenrar'

doyakdog ydo r’ ori HYedg Boorö dvdel dawijvaı.
&g Epdunv, 7 0° worin Aueißsro die Yedov'

"roıyao Eyo roı, Esive, udA” ETosXEwg dYyogEVom.

Nnuog 6’ neiıog uE0ov odboavov dugpıßeßian,

382 = 398. x 487. 503. u 115;
grölstenteils ı 272. 287. 368. A 180.
215.563; auch ı 506. 4 59: zu 6471.

383. Vgl. zu @ 179.

384. Zweites Hem. — 349. 401.

542. oe 140. nwAesireı, Frequenta-
tivum von zeiouaır., pflegt zu
kommen. — Ödeveo hierher, auf

diese Insel.

385. ög rs bis olde, wie Atlas «
52, der dort auch öAo0opow» ist, wie
Proteus 460 oAopwın zldws.

386. Oroduwg, mit dem versinn-
lichenden Zusatze dr6: Poseidons
“unterihm stehenderDiener’,‚Unter-
than, wie öpnvioyog und vroden-
oje: zu & 273.

387. rer&odaı, nämlich Zug aus
&uov. Kr. Di. 60, 7, 3.

388. ro» ys ist mit Nachdruck
‚vorangestellt “hunc quidem’: zu
@ 163. — el zog wenn doch
irgendwie, Wunschsatz. [Anh.]

389 —= x 539. ög xEv tor eimmom,
Nachsatz mit demonstrativem ös,
im Konjunktiv mit «8, wie A 387.
0 540. ödog bezeichnet wie via den
Ort (Richtung, Kurs), »2Asv#og wie

400

iter die Handlung: vgl. ı 261. uerex
die Ma/se, der Plural wohl in
Bezug auf die Zahl der einzelnen
Tagesfahrten.

390. Vgl. zu 381. vöcrov #’ wg
d. i. die Möglichkeit der Heimkehr,
in Bezug auf die entgegenstehen-
den Hindernisse, wie 380f. zeigen:
zu E 366.

392. örrı was irgend. [Anh.]

393. oiyousvoıo oEWev, nach dem
Dativ ro/ selbständige temporale
Bestimmung im Genetiv absolut.
(seitdem, wie r 19). c&®#ev im
Genet. absol. wie x 439. v 232. Kr.
Di. 46, 7, 2.

395.avrn poatev ‘ersinneselbst’,
da ich es nicht vermag. — y&oorrog
objektiver Genetiv zu Aoyor.

396. [Anhang.]

397. aoyaltog persönlich, wir:
‘es ist schwer’. Kr. Di. 55, 3, 9.

V. 398—463. Erscheinung und
Verwandlungen des Proteus und
Überwältigung desselben.

400 = ® 68. II 777. nNuos, sonst
mit Indikativ (zu ß 1), nur hier
mit Konjunktiv, weil im Hauptsatze
’

122

4. OATZZEIAZ A,

tjuog &o’ E& aAog Elcı yEomv Ükıog vNUEoTNSg
vo Uno ZepvVooıo uehlalvn poınt xaAvpdsis,
&# 0° EADOV xouuöraı Und 67E001 yAapvgoioıv'
dupi ÖE uw püxaı venodes naAng LAooVÖvng

Hodaı EVÖdovovw, moAıng AAog EEavadvonı,

405

nıxoovV dnonvslovoaı aAog moAvßevdEos Ödunv.
EL ’ ’ \ > Er 3 mw ,
Evda 6 Ey@v ayayodoa üw Nol paıvoucvnpıv

ebvdon Ebsing' 00 Ö’

ED Kolvaodaı Eralpovg

Toszig, ol ToL nag& vnvolv EvoosAuoıoıv ÜgLoTotL.

’ ’ > ! > ’ Er !
zavra DE ToL E00 6Aopmıa Tolo YEOovToS.

410

Prag uEv ToL roWTov Agıdunde Hal Emeiow'
wurLg Enmv naoag meundosereı NdE iönteı,
Aeberaı Ev uECoNoL vouslg Ds TWwEoı unAmv.

zov utv Eunv ON moßta xatsvvndevra lÖnoNe,
\ ER an rn ’ 1 ‚
za Tor Eneı® dulv usAerw xdorog te Pim Te,

415

avdı 0° Eysıv usuaöre, xal Eoovusvov meo AAvEaı.
zdvra O8 yıyvöusvog TEIENGETaL, 000° Er yalav

eine wiederholte Handlung: zu &
101. 6’= dn. — augıßeßian eigent-
lich: mit beiden Füfsen beschritten
hat d. i. in der Mitte des Himmels
steht. [Anhang.]

401. &o@ bezeichnet das Zusam-
mentreffen mit der vorhergehenden
Zeitbestimmung, wie unser eben,
just. — eioı mit Präsensbedeutung
in Vergleichen und allgemeinen
Schilderungen. [Anhang.]

402. ©z0o von der begleitenden
oder mitwirkenden Ursache, vgl.
H 63f. ‚oön ÖE Zepvügoıo Zyedero
novrov Em Dolf ogvvuEvoro v£ov,
utlavsı ÖE te mö6vVrog vr’ aurng.
— gel& das aufschauernde Wel-
lengekräusel.

404. verodss (nepotes) die Ab-
kömmlinge, Kinder. — @Aocvdvn,
die Meerestochter, T 207 Bei-
name der Thetis, hier der Amphi-
trite, die nach & 422 xnrex moAAa
tTo&peı: zu y 9. ‚lAnhang.]

406. mınoöovV ödunv, wie 442
oAowrarog Ödun, das Masculinum ?
Kr. Di. 22, 2, 1. — dnonvslovoa
zu eBdovom.

407. &u’ noi paıw. = & 31. n 222.
E 266. m 270. o 435. s 682. A 685.
[Anhang.]

408. £&sins in die Reihe mit
den Seerobben d. i. an dem Orte,
wo sich dieselben der Reihe nach
zu lagern pflegen, vgl. 440 mit
448f.; dich mit den Gefährten.

409. E£voosAuos: zu ß 390.

410. Vgl. x 289. oAopwıa ver-
derblicheKünste, Tücken, ein
substantiviertes Neutrum des Ad).
— roio, zu y 388. [Anhang.

411. „uev entspricht dem folgen-
den auzdoe. — ?reıcıv in dem
Sinne von obire, besichtigen,
mustern: vgl. 412 und o 504f.

412. meurmabeota: beifünfen(an

den 5 Fingern) zählen, erinnert an
die Dekadenrechnung: m 245. B 126.

413. AtEeraı: zu 451. — vowsvg
os: Vergleichemitnachgesetzter

Partikel haben bei ihrer engen Ver-

bindung mit dem Verglichenen
gleichsam nur attributive Geltung.
— TWE6L lokaler Dativ.

415. al rote, Nachsatz. — ‚dulv
ueldto d. i. wendet an. — AaQTOS
ze Bin ve = 197.

416. usuoore trotz seines Un-

gestüms, indem er sich der Gegner

zu erwehren sucht, gesteigert durch
das folgende. Participium.
417. meıpnoeraı, er; aAvEnı.

 
Dusig 0° dorsupeng EyEusv u&hhsv ve mıefewv.

daR OrTE'xev ON 6’ wbrög dvelonra Emeeooıv,

tolog &aov, 0i6v ns narevvnPevra lÖnoPde,

Nowg, elosodaı de, Hewv Ög rig 68 yakenreı,

Ha, moAAa ÖbE wor KoRÖIN NIEPVgE Kıövrı.

ON Tore noıundnuev Emil Onyuivı YaAdoons.

Nuog OÖ’ Moıyevsın pdvn 60doddkrviog "Has,
al töre ON maod Diva BaAdoong EÜOUTIGO0L0
Hıa moAAd Deobg Yyovvodusvog' abT&g Eralgovg

töpga 0’ üp’ ij y’

4. OATZZEIAZ A. 123
donerd ylyvovraı, zul VÖmE Kal Heomıdasg müg'
420
xal Tore ON oyEodaı te Ping Avoal Te yEgovre,
voorov 9’, wg Emil mövrov EAevoenı Üydvdevra.
og Einovo’ Und movrov EdVoETo Kvualvovre. 425
abrdo Eyov Enl viag, 09 Eoraoav Ev bauddoıcıv,
woreo Erel 6 Emil via narjAvdov NdE Hdhasoev,
Öodonov 9’ OmiıodusoH”, Erl Tv’ HAvDEVv dußoooin voE'
430
tosig Äyov, oicı uciıora wenoiden nüoav En’ ÜFÜrV.
bnodvo«n YaAdsong Eboen #0Arov 435
attisch 7& = Yeıv. — TogpVEw re-

— zavıa yıyvousvos indem er
alles wird d.i. sich in alle mög-
lichen Gestalten verwandelt: 456f.,
ein uralter Märchenzug, der sich
in den Märchen der verschieden-
sten Völker findet, und besonders
natürlich bei dem Gotte des flüs-
sigen, wandelbaren Elementes.

418. 600« Eonsra yiyvovtaı vgl. P
447, was es Wandelndes giebt
— yiyvovraeı der Plural? Kr. Di.
63,2,1.— xai ddwe “auch Wasser’.

420. a«vrog von selbst, unaufge-
fordert.

421. roiog Ewv: zu 250. — löncHe
mit «€, Konjunktiv Aor.: zu « 41.

424 —= 381. — 425—31 = 570
—76,.

425 —=1 253, vgl. & 352. 5 229.
“vuaivovre aufwogend, prolep-
tisch = @ore xvuaivsıw, vgl. ı 484.

426. 60: da, wo vgl. » 358 ive.
— £9 vaudhorcıv auf den Sand-
dünen am Meeresufer (&Alncı 438.
738), wo die Schiffe standen, wenn
man bei längerer Ruhe dieselben
‚ aufs Land gezogen hatte.

427 = x 309, vgl. ® 551. — nıa

dupliciert aus gvo-, wie uoguvon
aus uve-, aufwallen, aufwogen,
übertragen auf die unruhige Be-
wegung des Herzens: vgl. & 16.

428. Vgl. zu ß 407.

429. außeocin “die ambrosi-
sche’, stehendes Beiwort der Nacht,
als göttlicher Gabe zur Erquickung
der ganzen Natur, hauptsächlich in
Bezug auf den Schlaf. [Anhang.]

430 = 575. ı 169. 559. x 186.
&rl önywuivı an der Wogenbran-
dung, vom Meere aus gedacht,
denn snyufs ist zUYua yEoco Inyvv-
usvov nach 4 425. Vgl. T 229.
Ursprünglich &rzl Fenyuivı,

432. Hal. eVgVrog010 = u 2. O
381, des weitbahnigen, vgl. mo-
oeovs «Aog u 259. Entsprechend
xPovog evgvodeins: zu x 149.

433. molld ‘eifrig’, innig, zu
yovvovdusvog. — aurag — &yov: Pa-
rataxe der gleichzeitigen Handlung.

434. naoav En’ div = Z 79.
($ö0s Unternehmen.

435. drodvce weist zurück auf
425. — Balacong bis xoAlnor—= 140.
124

4. OATZZEIAN A.

TEO0RE« Pwrdwmv £4 mövrov ÖEguar Evsınev'
ndvra 0’ Eoav veodagra' Ö6Aov Ö’ Eneundsro narot.
ebvag 0’ Ev Yauddoıcı dıayAdıbao GAlmoıv

N6T0 wEvovo’ '

Nueis 08 udiAan oyEbov HAdousv abräg'
sing 0° eUvnoe, BdAsv 0’ En Öeoua Erdoro.

440

Evda nEv alvorarog Aoyog Enkero' TeigE yao alvüg
pordov Ühırorospeov ÖAourarog Ödur‘

tig ydo #’ elvario wage Aytei Koıumdein;

dad ao 204woE zul EPodoaTo uEy Öveuag'

außgooiyv Üno Hiva Endorw YirE PEEOVOR

445

NV uch nvelovoav, 6AEo0E O8 Aitsog ddunv.
röoav Ö’ Noimv uEvousv Terindrı Hvuo'

pürcı 6° EE üAög NAdov doAkees.

al usv Eneıta

EEig EÖvdßovro zaoa Omyulvı DaAdoong'

EvöLog 0’ 6 yEowv MAN EE AAdg, EbgE ÖE Pwxug

450

barospeug, wdoug 0 Go’ Emwysro, Aenro OÖ’ agıdudv.

Ev Ö’ NuEsag moWrovg Adye anteoıv, ObdE Tı Yvuß

436. Evsınev hatte gebracht,
denn den vorhergehenden Imper-
fekten nı@ und &yov gleichzeitig
ist erst 439 700 u£vovon.

437. de im begründenden Satze.

438. suvvag Lagerstätten für
Menelaos und dessen drei Gefährten.

439. Über das Verhältnis der
Tempora zu ß 434 und ö 447f.

440. sdvnoe sie lagerte “uns’.
#::'Pi. 60, 7, 1.

441. Zv8a nv Emlsro da wäre
geworden, mit Bezug auf AAAd
(= el un) 444. Dies ist gesagt in Be-
zug auf das erst bevorstehende (448)
Zusammenliegen mit den lebenden
Robben vgl. 406, wenn 443 ursprüng-
lich ist, andernfalls würde der Ge-
ruch der Robbenfelle 436. 440 ge-
meint sein. — alvorarog prädikativ.

442. oAo@TaTog ödun: zu 406.

443. „ntog mit elvalıov Meer-
ungetüm. [Anhang.]

444. «vr sie selbst, welche
die Unannehmlichkeit her beigeführt
hatte. — x«{ bis övsıao erläuternde
Ausführung, wie y 392..

445. außoocin (substantiviertes
Adjektiv), ein göttliches und Gött-
lichkeit bewirkendes Mittel, beson-
ders Speise für Götter, sowie Futter

für Götterpferde, dient aber den
Göttern auch zu anderen Verrich-
tungen, wie der Here & 170 als
eine Art Seife (6 192 »«AAog dußeo-
sıov “göttliches Schönheitsmittel?),
dem Apollon II 670 als Salböl, der
Thetis T 38 als Einbalsamierungs-
essenz, hier der Eidothea als Par-
füm.
446. öAsooe ÖE parataktischer“ 5
Folgesatz, worin &ußoocin Subjekt.
447. noln (nw£en) gleich nos der |
Morgen bis ugoev juwe (B 111).
— rerAnorı vum ausdauern-
den Herzens: zu y 209, stets im
Versschlufs, wie 459. ı 435. 2 181.
z 37. 6 185. ı» 100. 168. & 1638.
448. Vgl. « 144. @oll&sg, zu ı
165, oben 405 adg0RL: die Rob '
pflegen zu gewissen Tageszeiten
herdenweise ans Ufer zu kommen,
um da zu schlafen. I
449. Erstes Hemist. vgl. « 145,
zweites = B 773. h
451. &noyero: vgl. All. — Aero
Aor. II. Med. vom Stamme key,
überzählte bei sich, wie Aeye
452 zählte; dagegen "453 Aero
vom Stamme Asy- legte sich, bet-
tete sich:.vgl. 413. j
452. 2v “darunter” mit derEr-

 
4. OATZZEIAZ A.

loan H6Aov eivaı' Eneıra Ö& Aknro nal würds.
nueig Ö& Üdyovres Emsoodusd, dupl Ö& yelgag
BaAkousv' odbd’ 6 yEomv ÖoAlng EneAndero Teyvng,
GAR N To nowriora Akwv yEver’ NvyEveiog,

adreo Eneıra Ödodawv nal mdodahıg NÖE uEyag Güg'

yiyvero Ö’ byoov VOwo ul dEvögsov Uyımerndov'

125

455

jusig 0’ dorsupeog Eyousv TerAndrı Yvuo.
GAR” Orte On 6 dvia® 6 yEomv ÖAopmıa eldang, 460
zul rote ON uw’ EmEsocıv Avsıodusvog MOOGEELTEV'
‘tis vd Toı, ’Arocog viE, DEV Ovupodsoeto BovAds,
öpoa w’ EAoıg denovra Aoynodusvog; TEo 08 Kon;
os Epar’, aurco Eyo um dusıßdusvog TO00EELToV‘
‘old, YyEOoV, — Tl us TaÜTE TaEaTVonEwv Egssiveis; — 465
os IM IN Evi vom Egdxounı, oÖdE Ti TERUWE
Eboeusvaı Övvaucı, umwvde ÖE uoı Evdodev NToQ.
aAAa 0% neo uoı eine — Yeol dE TE navra loacıv —,
ds tig u’ ddavdrov medde nal Eömse neAsddov,
voorov 9’, wg Ent novrov EAedooucı lydvdevre. 470
©: Epdunv, 6 dE w adrian’ AusıBöusvog MOOGEETEV'

klärung xnjreoıw. — nuweog mit Syni-
zesis. — rowrovg, weil sie am
äulsersten Ende lagen.

453. Erstes Hem. vgl. x 232.
olsdn Aor.: zu 323. — ö0lov
eiveı ein tückischer Anschlag, ein
Hinterhalt vorliege.

455. ÖoAlns teyvns, wie 529.

456. nvy&vsıos starkbärtig, nur
Beiwort des Löwen, von den langen
Spürhaaren um den Rachen. [Anh.]

458. yiyvsro, das Imperfekt nach
dem Aorist (456) mit Bezug auf das
459 folgende gleichzeitige Eyouenv.
— vyoo» flüssig, soll wie vwırl-
znkov die Schwierigkeit des Fest-
haltens veranschaulichen. Zweites
Hemistich = N 437. [Anhang.]

459. Vgl. 419.

460. Erstes Hem. — #721. aviaks
‘dessen’ überdrüssig wurde,
sodals er wieder seine eigentliche
Gestalt annahm, vgl. 421. — ö4o-
Poıa slöwg: zu 410.

461. Erstes Hem. = 4 99. u 36.
o 123, zweites = Ö 631.

462 = A 540. Der Vers ist hier
weniger angemessen, weil von einem
gemeinsamen Pläneschmieden nicht
wohl die Rede sein, sondern nur
ein Gott dem Menelaos Rat erteilt
haben konnte. #eov von ris vv
‘wer nur’ abhängig. Als #eög ist
Eidothea bezeichnet 364. [Anh.]

463. &&xovre hebt neben #loıs den
Begriff des Gewaltthätigen noch be-
sonders hervor, vgl. « 403 «&aovre
Binpıv. — tEo 68 yon: zu & 124.

V. 464—490. Gespräch des Mene-
laos mit Proteus.

465. oloda du weilst's, empha-
tisch, wie A 365. — ragarponeov
Frequentativum, ausweichend.
Sinn: warum willst du mir durch
diese Fragen ausweichen, da du
doch selbst weilst, was ich bedarf,
noch ehe ich spreche. [Anhang.]

466. 467 — 373. 374. Doch ist der
Satz mit os (dals) hier von olo#«
abhängig.

468 — 470 = 379— 381. [Anhang.]

471 —= 491. 554. 4 145. 404. 440.
487. Vgl. zu d 382.
’

126

4. OATZZEIAZ A,

“arra uch wperreg Ari Tv’ ÜAAoıoiv TE Heoicıv
07 e \ 14) ’ ’ „ u

oEsag leod adi’ Avaßaıveusv, Öpou Taxıora
onv &s RE inoıo nAEwv Eni olvona növrov.

00 ydo Toı nolv uoioa plkovg T’ ldEsıv nal IHEodaı

475

0ix0V a xal OoNv Es naroida yalav,
zolv y’ ÖrT’ üv Alyinroıo Öumereog ToTauolo
adrıs vOmE EAdng being 9 Tsodg Eraröußes

’ ’ m \ ’ \ ’ \ ar
aHavaroısı DEolöL, TOL 0UERVOV EÜgLV Eyovoıv'

za TOTE Tor ÖW00VOLv 600V Weol, MV 60 wevoväg.

480

© par’, aurcg Euol ye naterAlodn YlAov Too,
obverd w adrız kvmysv En’ NE00E1ÖdER n6VToV
Alyvaıovd’ levar doAıyhv 600v doyahenv Te.
aAAR zul Ds uddoıcıv Ausıßöusvog TTE06EELMOV'

r

e m \ er \ ’ ’ ce \ ’
TEÜTE UEV 0UTO ON TEAED, YyEQOV, @g O5 Heieveug'

485

GAR Üys uoı Tode eine nal drosnewg nardAsbov,
Mn navrss Obv vnvolv dnijuoves NAdov ’Ayauol,
obs Neorwo zul Eyo Alnousv Tooindev idvres,

Su Su

472. Zweites Hemist. = Z 475.
® 526. ® 432. cAlcd lebhaft im
Eingang der Rede, wie O 472, mit
uehe aber durchaus, jedenfalls.
— &geilsg debuisti. Kr. Di. 53, 2,5.

473. Erstes Hem. — 4 130. Öekog
erst nachdem du geopfert,
Hauptbegriff des Gedankens. —
avaßaıveuev: zu 210, nämlich in
Troja, vgl. y 141ff.

474. Zweites Hem,. = H 88. « 183.

475 = e41. 114. ı 532, auch £ 314.
n 76. gilovg die Lieben, die
nächsten Angehörigen.

476 —£ 315. ı 533. » 474. 0 129.
ı 259. oinov Aal yalav in dieser
Wortstellung gegen die Zeitfolge,
indem die Hauptsache vorangestellt
wird und dann die Nebenpunkte

nachgebracht werden. — oixov =
olaovds oder eig oinov: Kr. Di. 46,
3, 1. [Anhang.]

477. Vgl. 581. nolv y’ öT’ &v: zu
ß 374, fait Konjunktiv Aor.: zu@41.
Alyomzouo: zu 351. — dumerng vom
Himmel gefallen, himmelent-

€ rıg Diet’ ÖAEdEW Absvadı ng Emi vnög
& piAwv Ev yEoolv, Enel noAsuov TOoAUNEVOErV.’

490

    
    
  
   
  

strömend, stehendes Beiwort der
durch Regengüsse anschwellenden
Flüsse.

478. Zweites Hemist. vgl. A 132.
v 279 und zu y 144,

479 — 1 133. 9 280.

480. nal Tore, wie sonst im Nach-

satze, das öre 477 aufnehmend:
vgl. 589. — 19 0’ uevowäg —
ß 285.

481 — 538. ı 256. » 198. 496. 566.
u 277. natsnAdcHn es brach, von
der höchsten Erschütterung durch
Betrübnis. Vgl. zu 703. [Anhang.]
482. negosıdea: zu ß 263.
483. Vgl. o 426 und d 393. 6dov
Akkus. des Inhalts. dodıynv: vgl
356 mit y 169. E
484. Vgl. zu 234 u. ı 258. [Anh]
486. vgl. zu @ 169. } |
487. # und je 489 — utrum—an.
488. Über die näheren Umstände
bei der Abfahrt von Troja y 153 ff.

489. [Anhang. ]
490 = «& 238. & 368. Anhang

2
4. OATZEEIAZ A.

127

og pdunv, 6 dE u abria’ dusıßdusvog NO00EsıTEV'
"Arosiön, ti us raüra ÖLeigeoı; obdE Ti 6E XEN
ldusvar, 000: danvaı Euov voov' obdE 6E pnuı
ONv Üxkavrov E0sodaı, Enei a EV navra nörneı.

moAlol usv yo rov ye Ödusv, moAAol d& Alnovro'

495

doyol Ö’° ao Övo uoüvoı "Ayaıav yakroyıravov
Ev vborw dndAovro' udym ÖE TE nal oV naojohe.
eis Ö’ Erı nov Swög Harsgdxeraı EbgEL nöVTo.
Alag utv usr& vnvol Ödun bokıynostuoısırv.

Tvojjoiv uw moöra ITloossıddaov Eneiaooev

500

nEeroNoLV weyainoı nal E5E0000E HahAdoong'

xal vd nEev Expvye anfoan Hal ExDöuevög neo ’Adyvn,
el un bmeopiakov Emog Exßaie zul uEy’ Adodn'

pn 6 deamrı Dewv pvyEsıv ucya Aaltua Yarkoong.

ob Ö& Tloosıddaov usyai” Euhvev abdnoavrog' .

ai
©
ou

adria’ Ensıra tolaıvav EAwv yEg0l oTıßagnjoıv
NAaoe IT vorinv neronv, and 0’ Eoyıoev abriv'

\ y \ 7 ey \
Hal TO UEV MOTodL ueive, TO

V. 491—537. Proteus erzählt, wie
der Lokrer Aias und Agamemnon
umgekommen seien.

492. 00dE ti oe yon) keineswegs
doch brauchst du es zu wissen,
stehender Versschluls, der jedesmal
den vorhergehenden Gedanken offen
oder verdeckt wiederholt. [Anh.]

493. (dusvar: zu 200. — v00v Ein-
sicht, Kenntnis; vgl. poorıs 258.
—ovÖ£ auch nicht, zweiter Grund
ür die ablehnende Antwort 492.
494. &rAavrog thränenlos, ak-
iv; passiv A 54. 72. X 386.

495. Vgl. M 14. av ys betont
n Bezug auf die Frage 487. 488.
— moAloi Ö: Almovıo ein für den
edankenzusammenhang nur unter-
'eordnetes Glied in .konzessivem
inne,

496. Övo uovvo:: Aias der Lokrer
99.) und Agamemnon (512 ff.)
497. Ev voorw amorlovro —A 384,
ayn bis naojod«: so dals ich die
%* Troja im Kampfe Gefallenen
icht erst zu nennen brauche, [Anh.]
498 — 552. & 197. sig, Odysseus.
-zod wohl: vgl. 556. [Anhang.]
499. uer« vnvciv inmitten der

   
  
    
 
 
   
   
  

dE TOUPog Eumsoe mövro,

Schiffe: auf der Seefahrt, vgl. 489
ns &zl vnög und zu 512..

500. I'veri ergaı die Gyräi-
schen Felsklippen, wahrschein-
lich in der Nähe der Kyklade My-
konos, wo man später das Grab
des Aias zeigte; nach andern in
der Nähe der Südostspitze von
Euböa. [Anhang.]

501. xz«/ und so, und damit.

502. &yYousvog Adnvn: zu y 135.

503. wey’ @achn, wie 509. II 685,
zu y 261, in arge Verblendung
geriet, weil er die Pietät gegen
die Götter verletzte, so dafs Posei-
don nicht persönliche Rache übte.
Vgl. $ 225. B 595. & 608.

504. pn d«@ er rühmte sich
nämlich, gvyesır “entflohen zu
sein’ auf die Gyräischen Felsen,
wo er jetzt sals, «a&unrı Yeov d. i.
durch eigene Kraft, nicht durch
die Wohlthat des Poseidon. — uey«
ki. Dal. = e 174. ı 260.

505. usyaia zu audncavrog “als
er laut prahlte’: zu « 289.
[Anhang.]

506. Zweites Hem.—= M 397. # 84.

5608. Erstes Hem. = N 564. ro
128

4

4. OATZZEIAZ A

to 6 Alas 6 noßrtov Epeböusvog uEy’ ddodn'

tov Ö Epdosı Hark novrov dreigova Kuualvovre. 510

[os 6 u8v

Ev$ imdAmAcv, Enel niev GAuvodv VIng.]

o0g dE mov Expvys aloag ddeApeog Hd ündAvbev
Ev vnvoi yAapvonjoı' 6dwoe de mörvıe "Hon.

GA Örte

ON ray’ EusAks MaAsıdaov Ögog almb

(Es0daı, TOTE ON um avaonakaca HbsiAin 515
rövrov Em’ iydVdevra PEoEV Paoda OTEvVayovre,

> u DEE u 4 er / w ’

dygod En Eoyarıjv, Odı dwuara vole Oveorng

to oliv, arao Tor Evaıs Ovsoridöng Alyıodos.

aAr Orte ON xul xeidEv Epalvero v6oTos Äinnumv,

oa) ÖE HEol 0000v orosıav, xal olnad Ixovro, 520
5 £ \ , J / , r

7 roı Ö utv yalowv Ereßijosro mareidog ang

xol AUvsı Anröusvog NV naroida' moAla 0° ar’ abroV

uev das eine Stück. avzödı an Ort
und Stelle, an seinem Platz. —
teVgYos (Pevrzrm zertrümmern) das
losgerissene Stück, appositiv
zu to de “das andere’, wie nuıov
N 565.

509. ro 00 ist von EpeLonevog
abhängig. — 6 noorov “zuerst”
zurückweisend auf zowoz« 500.

510. Zgpoesı, Subjekt reVgpos:
trug, nahm mit sich, xara& n6vrov
dieMeerestiefehinab. &reigov«
„vucivovra: beide Attribute ver-
bunden, um die Unmöglichkeit der
Errettung anzudeuten.

511. Erstes Hem. = & 137. ‚[Anh.]

512. de entspricht dem uev 499.
— z0v ‘wohl’ deutet auf den 514
folgenden Gegensatz hin, beschränkt
also die Rettung auf &v vnvol, wäh-
rend die Schiffe des Aias in dem-
selben Sturme zertrümmert wurden:

vgl. 499.
513. &v vnvol yA. gehört zu bei-
den Verben. — odwce, so dafs er

nicht Schiffbruch litt.

514= A181 (K 365. #773. u 275)
und y 287. zaya& bald: zu & 251.
— £Zuslle DEsohaı venturus erat, —
MaAsıcov: zu y 287. Dorthin führte
ihn die phönikische Seestralse, ehe
er in den argolischen Meerbusen
kam. [Anhang.]

515. Erstes Hem. = A 182. &vog-

naface Yvslla wie & 419. v 63.
% 316; auch » 48. & 409. Z 346.
516 =: 420. % 317. Paoga orevd-
a wie x 76. @ 334. N 423. 538.
5 432, zu ui.
517 = o 150. &yood En’ Eoyarımy
vgl. &489, zuräulser er

    
   
   
   
   
 
 
   
  
     
   
   
  
   

des Landes, wo der Wohnsitz des
Ägisthos lag, zu 555, nach einer
alten Nachricht Kythera, wenn auch
Ägisthos augenblicklich in Mykene
war, um dem Agamemnon die schein-

bare Huldigung eines pflichttreuer
wi

h

Vasallen darzubringen.

519. Erstes Hem. vgl. y 286. %
reidev auch von dort, aygod =z |
£syarınjs, von Kythera her, wie sie
von Troja aus eine glückliche ak
tisch gewesen war. — &palve
sich zeigte, in Aussicht stand,
vgl. 360f. -sveoı mvslovreg paiv “
za alıaesg. — vooros Fahrt:
e 344. ı 37. dnjumv glücklich

520. &y bis ore&ıyav parataktisel
das Vorhergehende erläuternd, den
Fahrwind gedreht hatten,
prägnant für: a eine Wendung
des Windes günstigen Fahrwind
hergestellt hatten. — oixade d.i.
an den Landungsplatz von Mykenä.
— [aovro, Agamemnon und se
Gefährten.

521. [Anhang.] |

522. nareida (zu auveı. Kr. Spr.
4. OATZZEIRD A.

129

Ödxova Heoud yEovr', Emeli donuolog (ds yalav.
tov Ö’ Go’ and oxomiig eide Oxonög, 6v da Hadeioev

Aiyıo$og doAdunrig kyov, bmo Ö’ Eoysro uıohov

525

xovgod doıd rdAavra, pVAaooE Ö’ 6 y’ eig Eviavrov,
un E Addoı nagımv, uvniocıro ÖE Bovgudog dARg.
B7 6° iusv dyysicov noög Öouara moruevı Aauhv.
worire 0° Alyıodog boAlmv EPodooaTo TEeyvnv'

xoLvduEsvog Hark ÖNuov Eeinocı PÜrTag doiorovg

530

eioe Adyov, Ereomdı 6° dvaysı baita meveodeı.

aureo 6 PN narewv ’Ayausuvova moıweve Aaav

inmoıcıv zul ÖyEopıv, deinen uEcgungitov.

zov 0’ obx EiddrT’ 6AEdEoV dviyays zul Katenepvev
deınviooag, Ws Tig TE narextavs Boöv Ent pdrvn. 535
o0dE rıg ’Arosidew Erdowv Alned’, ol ol Erovro,

ode rıg Alyiodov, AAA’ Entadev Ev weydgoıdıw.’

60, 5, 3) nach dem eben vorher-
gehenden zareidog wiederholt mit
7v deutet die innige Empfindung
des Agamemnon an: sein (liebes)
Vaterland. Zur Sache 8 463. v 354.
— omröusvog ‘es’ erfassend. —
dr’ «vrod lokal d. i. von seinen
Augen, vgl. ® 385 zoio Ö’ dr’ 6yp-
Yalumv y’ro Ödnova.

523. Erstes Hemist. vgl. & 235.
£ovro, bei daxeva der Plural?

. Di. 63, 2, 1. — aonaolog mit
Freuden. [Anhang.]

525. uno Ö° Zoyero d. i. Umeoyero
ö£ parataktisch an den Relativsatz
eschlossen, ohne dals ein © aus
v zu denken wäre: unter dem Ver-
sprechen. u:c#ov prädikativ zum
Objekt. [Anhang.]
. 526. pvlacoe Ö’ 0 y’ bezeichnet
im engen Anschlufs an das Vorber-

ehende die für den versprochenen
Lohn eingegangene Verpflichtung,
vgl. © 444f.: wofür er ein Jahr
lang Wache halten mulste. — eis
Eviavrov: zu 86.
‚527. Zweites Hem. sonst ind. Il.
un E AdBoı magıwv, Absicht des
Ägisthos, im Anschluls an xa#ei-
oev; Subjekt Agamemnon, E Agi-
sthos. — unjoaıro, Ägisthos. —
Vovgıdog aAnis der stürmischen
Wehrkraft zur Ermordung des
Agamenınon. [Anhang.]

HomErs OpyssEe. I, 1.

528 = 24. doucre der Palast
in Mykenäü.

529. reyvnv konkret: Mittel, An-
schlag.

530. Vgl. # 36 und ö 778, auch
zZ 188f.

531. Er&gwdı “auf der andern
Seite’ des Palastes, während er
in dem einen Teile den Hinterhalt
aufstellte, daher 537 2» weyaooıoıv.
— dvaysı Plusgpf., nicht Präs. Kr.
Di. 53, 1, 7.

532. Pn zog aus. — xaleov
Partic. Fut., um ihn einzuladen,
da er scheinbar als Vasall dem
heimkehrenden Agamemnon in My-
kenä aufwarten will.

533. Inmoıcıw xal öysopır, sonst
in d. Il., vgl. zu 8. — asınea u8g-
unel£ov Gegensatz zu xalEor.

534. avnyays geleitete hinauf,
von der Meeresküste nach dem
hochgelegenen Mykenä.

535 —=A 411. ri te, wobei re
verallgemeinert, “irgend einer’,
wie ursprünglich quisque. — xare-
»tave gnomischer Aorist. — Exil
parvn: die zum Schlachten be-
stimmten Ochsen wurden häufig an
eine Krippe gebunden und während
sie sorglos die Köpfe zum Fressen
gesenkt hielten, niedergeschlagen.
[Anhang.]

537. Zweites Hem. vgl. vw 363.

9
150

4. OATZZEIAZ A,

Ös Epar’, aur&g Euol ye xurenAdodn piAov NTop,
#Actov Ö° Ev Yauddoıcı Kadiusvog, ObdE vd wor Ang

HER” Erı Eweıv Hal Öo&v Pdog Nekloıo.

540

aorio Erel AAulov TE HvAıvööuevdg TE K00E0HNV,
ÖN Tore us nO0082ımE YyEowv Ühıog vnwegrig'
“unserı, Atog&og vie, noAbv Yodvov donsAtg 0VUTwg

Ani’,
reiod,

ONWE KEV ON oNV nurolda yalav layaı.

ETEL 00% üvvoliv tıva Önousv' aAAR TEyıoTa

545

N ydo uw bw0v ye xıyjosaı, N Hev ’Ogeorng
arelvev Gnopddusvog, 6b ÖbE KEV tdpov avrıßoAnoaıg.

os Epar’, aurto Euol xoadIm nal Yvuds Ayivoo
abrıg Evi 01198001 Kal Ayvvusvo neo ldvdm,

Aal UV POVNjoaRg EINER NTEXGEVTE TE0ONVIHV'

550

- tovrovg utv IN olda’ GV ÖE Toirov üvdo’ Övöuaße,
ög rıg Erı Ewög HaTsgdneraı EÖgEL MOVTO
me Havav' 2IEAm OF ul Gyusiende 79 rodoaı].
os Epdunv, 6 de w adtin” dusıßdusvog TO06EEIMEV'

"viog u, dan Evı olaia volov'

555

rov Ö’ idov Ev vion YaAsodv nardk Ödagv yEovra,

voupng Ev ueyagoıcı Kakvıypovg, 7 um dvayan

Von einem auch für die Angreifen-
den verderblichen Kampfe ist 4 412
—415 nicht die Rede.

V. 538—569. Wie der Meergreis
Trost einspricht, sodamn von Odysseus
erzählt und dem Menelaos weissagt.

538. Vgl. 481.

: 538—541 = u 496—99.

540. &weıv bis neAloıo : Verbindung
des eigentlichen und bildlichen
Ausdrucks. [Anhang.]

544. &vvoıg, wie monkıs # 202. —
örjousev, nämlich »Aulovres, wobei
sich Proteus mit einschlielst, weil
er dem Menelaos gern behülflich
sein möchte an Ägisthos Rache zu
nehmen.

545. Zweites Hem. —= y 117. & 168.
onwg x22v “wie etwa’: vgl. & 295.
1681. Kr. Di. 54, 8, 4. — N nun-
mehr. L

546. ulv, den Ägisthos. — 7 rev
andernfall S: sonst korrespondie-

ren 7 ne — N ne: 8 183f. T 311,
doch auchn — nxs A 431—433.
X 109f. ling

j
547. t&pov dvr., wienach y 3098.
wirklich geschah. Nach dem Zu-
sammenhange aber wird diese Mög- |
lichkeit der Teilnahme an der |
Leichenfeier naiv mit als Motiv
für schnelle Abfahrt verwendet.
548. Zweites Hem.— 1635. K2al |
[Anhang.]
549. daven wurde erwärmt, er
freut: Gegensatz dl/ynoev.
550 = x 482. 1 56. 209. u 296:
551. Zu der Verbindung beid
Gedanken zu # 98 und x 5.
552. 0g rıs wer der ist, der: mit
Bezug auf 498. |
553. n8 Favov palst nicht zu 496 \
övVo uovvor &roAovro. [Anhang.]
‚555 = ı 505. 531. olnla vo
von dem gewöhnlichen Aufenthalt ts-
ort d. i. der in Ith. zu Hauseist:
vgl. 517f. ®
556. Zweites Hem. — x 201. 409,
1 5. 466. u 12. x 447. VoAegoV
hervorquellend: zu 705. 3
557—560 — & 14-17. 0143-146,

   
    
    
   
 
 

ne

!
I
I
I!
4. OATZZEIAZ A,

131

ioysı' 6 0° od Övvaraı MV nargldu yalav ineodaı'
00 ydo ol ndou vheg Enhoeruoı xal Eraigor,
0V aEv uwv seumoıev En EbgER vora HaAdoons. 560
col OÖ’ ob Heoparöv Eorı, Ö1orospis ® Meveiue,
"Aoysı Ev Innoßdrw Yavesıy nal möruov Emiöneiv,
dal 6° &s 'HiAvoıov nedlov zul neloara yalng
dycvaroı nEudovow, 891 Eavddg "Padduavdvs,
ıh neo Oniorn Piorn meisı dvdowmoısın' 565
0b vıperög, 0UT Go yeıuwv noAdg odre or’ Öußoos,
dAh als Zepvooıo Aıyb nvelovrog ditag
Nusanvöog Avimow Avapoysıv AvHEWMOVgS'
obvex Eysıs "EAdvnv xal opıv yaußoog Hudg 8ooı.’
os einwv Und nmövrov EdVGETo Kvualvovra. 570
aourao Eyav Eni vlas Ku’ dvrıdeog Erdgoıcıv
Nıa, noAAa ÖE uoı K000in MOEPVgE Kıövrı.
aurag Enel 6 Emil via narijAdousv ndE Paiaccav,
Ödonov 9’ Ömiıoduso®”, Emil T’ HAvDEv dußoocin vVE'
ÖN TöTE xoıundnuev Ent Omyulvı YaAdoons. 575
Nuog ©’ noıyeveıa pdvn 6ododdxrvAog ’Hoas,

558. 6 Ö’ od Övvaraı paratakti-
cher Folgesatz.

560. Über den Optativ mit x& zu
: 254.

561. © gestellt wie 26. [Anh.]
562. Erstes Hemist. vgl. o 239,
weites = H 52. se 308. ü 342.
274.
563. 'Hivcıov (NAvd-ov) mediov
‘lur der Hinkunft, an den En-
‚en der Erde am westlichen Okeanos
68) gedacht, wie die Inseln der
eligen bei spätern Dichtern, und
‚Versen von fast einzigem rhyth-
üschen Zauber geschildert, ist hier
in besonderer Aufenthaltsort für
erwandte des Zeus, die mit ihrer
eiblichkeit dorthin entrückt wer-
em zu ewiger glücklicher Fort-
uer, fern von den Schrecken des
ades. Vgl. die Schilderung des
ymp & 43ff.
564. "Padduavdvg Sohn des Zeus
ıd der Europe: 5 322.
‚565. 7 neo wo selbst. — dnlorn
e müheloseste Lebensweise, wie
Deol dei Eövres.

   
    
  
 
  
    
  
  

566. od vıyperög, nämlich ori,
erklärendes Asyndeton. — 0”r’ «eo
zsıu@v und ovre zor’öußeog bilden
zusammen ein neues Glied, welches
durch &e ferner, auch dem o® »ı-
peros angereiht wird, wie A 115.
9 168. [Anhang.]

567. Aıyv nvelovrog, während der
Zephyros auf der Erde bei Homer
stets stürmisch und regnerisch ist.
[Anhang.]

568. avincıv lälst aufsteigen.
— dvampvdyeır, ein von der Erde
entlehnter Umstand, da in heilsen
Gegenden die kühlenden Seewinde
eine wohlthätige Erquickung bieten.

569. ovvsx« schliefst sich an
neurbovoıw 564 an. — Eyes ‘be-
sitzen’ als Gattin: vgl. & 281.
n 313. A 270. 603. — opiv ihnen,
den Unsterblichen.

V. 570—619. Nachdem Menelaos
noch seine Heimkehr erzählt hat,
fordert er Telemach zu längerem
Aufenthalte auf, was dieser ablehnt.

570—576 = 425—431.

9*
132

4. OATZZEIAZ A,

viag usv ndungwrov EgVooausv eig Üle Öiav,
ev Ö’ lotodg zoBBEeOO xaL loria vnvolv &long,
v dt xal adrol Bdvres En aAnioı aditov,

ehe Ö’ Ebdwevor moAımv Üke TUntov Eosruois.

ad 6° lg Alyvaroıo Öumereog MoTauolo
oTijoa veng nal Eos TEeANEooag Exardußes.

’ \ > ’ m L ’\ 7
ÜTLg Enel Hatenavoa YEwv y6Aov alev Ebvrav,

m) I ! [4 er)
ed Ayausuvovı TUußov, Lv
m 4 / „ [4 5
tadÜra TEeAEvrioag vedunv, E00o6av dE uoL 0000V

Favaroı, Tol u @xa plAnv Es narold” Erewibav.

AAA yes vöv Enlusıvov Evi ueydooıoıv 2uoioıv,

OPou xEV Evdsxarn TE ÖvWÖdExaTn TE yEvntau'
xol Tote 0° EV neue, d00w dE ToL AykAaa ÖWor,

tosig innovg aal Ölpoov EVEoov' aurdg Emeıta

580
&oßeorov nAcog Ein.

535

590

Ion HaAov Ühsıcov, lvo 6mEvVöÖNoY«R Deoloıv

Havcroıg EuEdEv weuvnusvog Huora mavra.“

zov Ö’ ad TyAeuoyog mervvusvog Avrlov nVda'
„Arosidn, un In we moAbv yo06vov Evddd Epvne.
xul ydo #’ sig Eviavrov yo magd 60l y Äveyolumv

577 = 42; ähnlich ö 780. x 403.
423. Vgl. y 153. [Anhang.]

578 = 0 781. 9 52. A 3. dorovg
Plural, auf jedem Schiffe einen. —
2v ö£ hinein und dv ö& hinauf
(an Bord), adverbial, anaphorisch
gestellt und bezogen auf vnas 577.

579. Vgl. zu ß 419. avro/ sie
selbst, im Gegensatz zu den Ge-
räten.

580 = ı 104. 180. 472. 564. u 147.
rxoAınv proleptisch: “grauweils-
lich’, aufschäumend vom Ruder-
schlage. Vgl. u 172 hEVHaıVoV VÖwE
Esorng Eharnow.

581. eis Alyvrroıo: vgl. 477£.
Alyurroıo — VÖwe und eis Aldo.
Kr. Di. 68, 21, 2. — Öumereog: zu
477.

582, Zweites Hem. — 352. orn0«
veag “ich liefs die Schiffe still-
stehen’, legte an; hier mit eis,
sonst mit &v.

584. yEV tuußor, ein Evordguor,
wie & 291. — aoßeotov nAeog Ein
—= n 333, nicht einfach Ruhm, denn
diesen hatte der Held sich selbst

2 |
erworben, sondern “un ‚er |
licher’ Ruhm, weil der in fernem -
Lande aufgeschüttete Grabhüge
auch die Fremden immer von neuem

    
     
   
  
  
   
  
   

daran erinnern sollte. Vgl. A 75 E
H 86ff. E
585 = o 148. veounv, Imperfekt:

schickte ich mich zur Heimk
an; die Ausführung folgt erst 58

586 — oe 149. Fmeuav gelei
teten. |

587 — « 309 (Z 340) und z 94

588. Vgl. ß 374. öpoa new:
a 41.

589. nal torte: zu 480.

590. roeig Innovg d.i. einZ
gespann (unter dem Joch) und =
Beipferd (raEN0g0s).

591. &Asıcov synonym mit ölmas
Qugınvreilov: zu y 68.

592. Vgl. #431. Hauptbegriff a
Gedankens im Particip weuvnwevog.

594. Zweites. Hem. = o 68. on
beim Imperativ: doch. |

595. nal zu eig Evıavrov selbst
ein Jahr lang. — yo betont in
Bezug auf die Gefährten 598. —
4. OATZZEIAZ A,

133

Nusvog, obdE #E u oinov EAoı mödog obdE Toxjmv'
alvog yao wödoLoıv Emeooi Te 60loıv drodwrv
teomoueı' dAA Mom wor dvıdlovaw Eratgoı

&v IIvio nyadEen, 6b dE us yodvov Evdad” Egvxeıg.

dwobv Ö’, örrı xE wor doing, neıunkıov Eoto'

600

innovg 0’ eis ’IYcdanv obx übounı, dAAa 001 wurd
evdade Aslılw üyahuan' 60 ydo medioLo avdoosıg

a. 1 a \ \ ’ , \ „
EÜGEOG, @ Evı uEv Awrog moAvg, Ev ÖE KUmEıgoV

4‘

zwgol re Leial Te lÖ EbgVpvVig “ol Asvadv.

&v 0’ Inn oöT' do Öoduoı zbgesg oVre rı Acıumv'

alyißorog, zul uüAkov Erioarog inmoßdroıo.

od ydo tig viowv InmijAorog obÖ’ EvAsiumv,

ci 9 Al nenklaraı 'Idaan ÖE TE nal megl maoEwv.“
Os pcro, uelönosv O8 Bonv dyadog Meveiuog,

Die mit yae eingeleitete Begrün-
dung folgt erst 598 mit «ld, wozu
parataktisch ein Gedanke voran-

etreten ist, der in konzessivem

erhältnis zum folgenden steht: zu
81. — Die Hervorhebung von ool
durch y& wird erklärt durch yde
597.

596. jusvog verweilend, das
Particip bei aveyeodaı wie m 277.
— oddE xE w’ Eloı d. i. ohne dals
mich erfalste. — row» allgemein,
hier die Mutter. [Anhang.]

597. alvas: zu & 208. — uötog
subjektiver Begriff, die Mitteilung,
die Rede als Ausdruck des Ge-
dachten; zog zunächst das einzelne
Wort; der Plural hier: Erzäh-
lungen. — «xovwv: zu 626.

598. wol ethischer Dativ.

599. Erstes Hem. = A 252. ov
ö& parataktisch: und doch suchst
du mich zurückzuhalten, hypotak-
tisch: während. — yoovov d. i.
lange: 594. [Anhang.]

600. Erstes Hem. — & 316. x&
doins etwa zu geben denkst. —
%e&ıunkıov hier in ähnlichem Ge-
gensatz zu innovg, wie ß 75 zu

oßacıw, mit !oro: sei nur ein
Kleinod, wie der 591 verheilsene
Becher, die Rosse aber kann ich
nicht brauchen.

602. &yaAua prädikativ zum Ob-

jekt: zum Prunkstück, um da-
mit zu prangen.

603. sUo&os: er hat das Eurotas-
thal im Sinne. — Als Pferdefutter
wird erwähnt: #019) oder xeö Aev-
x0v (zu 41), gsi oder öAvga (zu
E 196), zvoos, und die Futterkräuter
Aorog “Steinklee’, xvumsıoov
“Cypergras’, osAıvov-(zu B 776).

604. re {de stehender Hiatus,
auch sonst an dieser Versstelle. —
evovpv£ig breitgewachsene, da
an der Gerstenähre nur zwei Reihen
Körner einander gegenüberstehen,
im Gegensatz zur dickwüchsigen
Korn- und Waizenähre. [Anhang.|

606. alyißoros, gegensätzliches
Asyndeton, nämlich £cri, wie v 246.
— xal ucAAov Eene. inz.: wie jeder
Sohn der Berge hat Telemachos
seine Freude am Bergland, das
Flachland wäre ihm minder ange-
nehm. [Anhang.]

607. innniaros zum Fahren
bequem, 'aptus equis’ Horat. Ep.
I 7, 41.

608. aAl nerklaraı ins Meer ge-
lehnt sind, indem sie auf dem-
selben wie auf einer Grundlage zu
ruhen scheinen, vgl. » 235. — Öö8
te im Gegensatz bei Zahl- und
Malsbegriffen, wie ß 182. 277. &108.
185. N 733f. [Anhang.]

609. Erstes Hem. = : 180. » 287.
nz 476. w 111 und in d. Il.
’

134

xeıgl TE uw xaregebev, Enog 7’ Epar’ &4 T Övöuaber'

4. OATZZEIAZ A.

aluardg Eis Ayadoio, piA ; vd Jeug"
„eluarog Eis &y „ plAov TEXOg, OL AYOQEVEG
TOoLyLO EYO TOL TRÜTE UETROTIOEW' Öbvauaı YcQ.

’ N a ? > > w Y / 7
dwowv Ö, 006 Ev Euo oinw xEıumdıa xeitaı,

a

0000, 0

I06W TOL KENTTER TETVYuEsvov' KoYVgEog ÖE

#cAAıorov Kal Tuuneorarov Eortiv'

Eotıv ümag, XgvoD Ö' Eni yeihsn HEenodavreı,

&oyov Ö’ “"Hopeisroıo.

Zudoviov Baoıledg, 89° EOg Öduog dupendAvipev
xeioE us voorjoavre' teiv 0’ EHEM TOÖ” Omdaoaı.“

os ol uEv Toıadre moog KAAmAovg &ybgsvov,

610

615
no0Ev ÖdE E Daidıuog 100g,

620

[daırvuoves 0’ Es Öwuar’ ioav Helov PaoıAnog.
ol Ö’ Nyov utv una, pEoov 6’ Evivooa olvov'
oitov dE op’ Ühoyoı xaAkınondeuvor Erzumov'

@g ol usv eol deinvov Evi ueydooıcı mEvovTo.]

610 =: 181 und in d. 1.

611. afuarog ablativ. Genetiv, wie
9 583. z 300, zu & 215. — oi«a
eigentlich Ausruf, wir: nach dem
was, wie og 479. o 389. x 217.
512. 2 95, den vorhergehenden Ge-
danken begründend.

612. roıyae: zu « 179.

613—619 = o 113 —119.

613. öwewv von den Geschen-
ken, die er selbst von andern er-
halten hat und die als Andenken
an die Geber für ihn besonderen
Wert haben: vgl. 617. — xsıundıa
prädikative Apposition zu o00o«,
hervorgehoben mit Bezug auf 600.
[Anhang.

615. do0w ausführende Anaphora,
daher Asyndeton.

616. Vgl. 132. &ruog am Schluls,
um die folgende Beschränkung da-
ran zu fügen.

617. &oyovHgpadsroro, obwohl aus
einem nicht hellenischen Lande: die
sidonische Metallarbeit wird also
des hellenischen Gottes, der alle
Kunstfertigkeit vertritt, würdig be-
funden, wie sie auch # 741ff. als
die hervorragendste anerkannt wird.
— E hier sachlich. Kr. Di. 51, 1,9.
[Anhang.]

618. 09° d. i. Orte. — £0g bezogen
auf das Subjekt des übergeordneten

Satzes, wie 741. 98.— augpsndAvpen

barg, wie ® 511.

& 303. [Anhang.]|
619. Erstes Hem. = #145. vooreiv

hier und o 119 in der ursprünglichen

Vgl. nevdew

allgemeinen Bedeutung gehen,
kommen: zu s 344. — röds hie-

mit, jetzt. [Anhang.]

V. 620—674. Die Freier in
Ithaka erfahren die Abreise Tele-
machs und machen einen Anschlag

n
gegen ihn. Ei

k

#

620. Ein oft wiederkehrender

Formelvers, womit ein Gespräch

ganz oder teilweise abgeschlossen

und der Übergang zu etwas anderem En

vorbereitet wird.

621. Vgl. ß 259 und = 335. Die

hier ungehörigen Verse 621—624
setzen ein Pickenick, !eavog: zu
«& 226, voraus. [Anhang.]

lich “mannhaft’, indem die Wirkung
der Sache als eine dieser selbst
anhaftende Eigenschaft dargestellt
wird. [Anhang.]

623. nallınondsuvoı schönge-
schleiert, nur hier, vgl. # 185.

624 —= m 412. mevovro an diesen
beiden Stellen mit zeoi deimvov
nicht von der Zubereitung des
Mahles, sondern vom Essen selbst.

22

Tr

622. Zuvnvoo stärkend, eigent- +

      
 

|
|

f

|
M
4. OATZZEIAZ A,

135

urnoriosg ÖE ndooıdev 'OÖvVooTog weydgoıo 625
Öloxoıoıv TEONoVTo Hal alyavenoıv lEvreg
&v rurro danedn, Odı weg ndoog, Ußgıv Eyovreg.
’Avrivoog Ö8 nudNoro zul Eboduayog Peosıdig,
doyol urmorijoov, dosch 6’ Eoav E£oy’ &ouoroı.
toig Ö° viog Doovioıo Nonuwv Eyyidev EIdWv 630
"Avtivoov ubHoLoım Avsıodusvog TO0GEETEV'
„Avtivo', 7 6a ti lduev Evi posolv, ne nal obnl,
önnote TmAeueyog veir’ &r IIdAov Nuaddevros;
vi& wor olyer’ üywv, Eus ÖE X0Ew yiyveraı abrng
"HAıd’ Es EVEUY000v duaßnuevar, Evda wor Immoı 635
Ohdsra Hksını, Üno OÖ’ Nulovoı raAreoyol
döuntss‘ Tov aEv tiv’ EAnoodusvog dauasalunv.*“
os Eyad, ol Ö Ava Bvudv Eddußeov' ob yao Epavro
&s IlvAov oiyeodaı NnAyıov, dAAd mov abrod
dyo@v 9 unAoıcı magEuuevar 1: ovBarn. 640

625—627 = ge 167—169. [Anh]

626 = B 774. Ölonoıs mit Dis-
<osscheiben (vgl. # 167 ff.), stei-
iernen Scheiben, die vermittelst
ines durchgezogenen Riemens in
lie Höhe oder im Bogen nach einem
jiele geworfen wurden. — alyavsaı
Wurfstöcke, vgl. ı 156. — fevreg
'sie’ werfend, nach den Dativen
zu Teonovro eine ausführende Er-
tlärung im Particip, wie «&xovo» 597
‚gl. 0 400. m 334. z 537. % 301.
A 643.

627. tunzov gut bereitet d. i.
zut planiert und festgestampft,
vielleicht auch, wie in Tiryns, von
:inem Estrich aus kleinen Kieseln

ind Kalk. — 08: neo ma&oog wo
auch sonst, nämlich reorovro:
zu & 82. — vßoıw Zyovres modale

Bestimmung zu [&vreg t£ozovro, in-
dem sie auch beim Spiele Übermut
zeigten. [Anhang.]

628 — p 186. xadnoro, der Sin-
ular wie A 626. @ 186: zu & 171.
eide salsen da als Leiter und Auf-
seher, wie 659 beweist.
629 = gp 187. y244. @esry durch
Tüchtigkeit, durch Vorzüge.
' 680, Nonuov: vgl. ß 386.

631. Vgl. 461.

632. da rı denn irgend (etwa).

— wer: zu 138 und 652. — ne
nal oval: zu 80.

633. Zweites Hem. — » 152.

634. oiyer’ &yov er hat fort-
geführt. Kr. Spr. 56, 5, 8. — xoe®
mit yiyveraı nur hier, wie mit &orl
nur ® 322, sonst ohne Verbum gleich
xen mit persönlichem Akkusativ:
zu &« 225. Kr. Di. 47, 16, 3.

635. eüevyogos, Beiwort von
Städten, mit weiten Tanzplätzen,
wo besonders die Götterreigen auf-
geführt wurden, hier von einer
Landschaft, wie & 4. Die Stadt
Elis wurde erst nach den Perser-
kriegen gegründet.

636 = p 23. üno Ö: darunter,
weil sie noch saugen. — rakwegyol
arbeitskräftig, Beiwort des für
bergige Gegenden geeigneten Halb-
esels. [Anhang.]

637. tıva, nämlich Nulovor. —
dauaoaldunv mit »€: denke ich
mir zu zähmen: zu 600.

638. Epavro sie hatten ge-
dacht, Imperfekt, weil diese Mei-
nung bestand, bis Noemon durch
seine Meldung sie als irrig erwies.

639. NniAnov: vgl. y 4. — mov
airod Kyeav: zu & 425. aurov an
Ort und Stelle, in Ithaka: zu y 397.

640. Der Sauhirt wird hier zum
136

tov 6° wor’ Avrivoog no00EPn 'Evneidsog vidg' /
„vnusotes wor Evıome' nor ByEro Hal Tives abro #

4. OATZZEIAZ A.

xodooı Erovr’ ’Iddang EEalosror; 7 Eol adrod
Hirte Te Öußeg TE; ÖVvaıtd xE Hal To TEAEoouı.

xl uoL TOÖT Ayb0EVOoV Eritvuov, Öpo EV Eid,

645

, ul > [4 nn !
N 08 Pin «EXovrog Knnvoa vYa uedaıvov,
1: EHov ol Ö@xug, Emei mooontVigoro uvdo.“
töv OÖ viöog Doovioıo Norumv Avriov nVda'
3 \ e ’ e m ° ’ Pe „
„aRÜTOg Ermv ol Ö&xa' Ti nev OEksıe Hal Glos,

önrör’ Ave Toodrog Eyav uerlsdnjuare You

650

altien; yahendv nev dvnvasdaı Ö00LV Ein.
a ? a \ m 9 ! > ce ’
0090. Ö, ol Kara INUoV KQLGTEVOVOL MED NUERG,

ol ol Exovr’'

ev Ö doydv Evo Baivovra vono«

Mevroga N: Yedv, TO 0° auro ndvra Ewasıv.

aha To Yavucso' ldov Evddde Mevrooa Ötov

655

xHıEov Unnoiov, töre 6’ Eußn vni IldAovde.“

erstenmal erwähnt, ohne dals sein
Name (Eumaios) genannt wird, weil
er den Hörern aus der Sage be-
kannt war: vgl. A 307.

641. Vgl. zu & 383.

642. Evıome, wie sonst? zu y 101.

643. wovgoL "freie Jünglinge edlen
Standes. — n oder. — £ol auzov
seine eigenen, das Pronomen
bezogen auf einen casus a
(«dro): zu @ 218. Kr. Di. 51, 2, 8.
[Anhang.]

644. Integ Lohnarbeiter, ver-
armte Freie, die sich um Lohn,
wohl nur in der Fremde (vgl. © 444.
c 357), verdingen und im Hause
des Dienstherrn bleiben, da sie
keinen Grundbesitz und Wohnung
haben. döu@es Knechte. — dvvaıro
»ti.: Asyndeton, weil dieser Satz
die vorhergehende Frage motiviert:
imstande wäre er auch das
fertig zu bringen, da er es fertig
gebracht hat die Fahrt überhaupt
zu unternehmen. zö weist auf die
in der letzten Frage enthaltene
Möglichkeit.

645. Vgl. zuo 174.

646. aerovrog Genetivus absolu-
tus, der die Ursache der Gewalt-
thätigkeit schärfer als «&#ovr« thun

würde, hervorhebt: weil du nicht
wolltest, wie A 430: zu & 157.
— drnven: zu y 192. [Anhang]
647. mgosmtväaro uvdo, zu ß 78
649. aurog Euav ganz aus freiem
Willen, vgl. 8 133. — zi new GEbeıe:
Potentialis der Gegenwart, wi
örnorte mit dem Konjunktiv 6
zeigt: zu « 101.
650. rowovros von der äulsereı
Stellung, der Königssohn. [Anh.
651. Vgl. o 287.
652. novooı Ö’ nachdrücklich vo

   
  
   
  

a

angestellt, wegen der andern von
Antinoos 644 ausgesprochenen Mö

 

lichkeit. — us®” nusag nächs
uns, dem Redner und den Freie
653. of Demonstrativ, die, 3
Wiederaufnahme des Subjekts. 2
Di. 51,5, 1. — &v de adver 5
“darunter”, unter ihnen, wie
678. 588. II 551.
654. zo Ö’ avıo, auf Mivroge \
bezüglich: jenem aber selbst
d. i. leibhaftig. — zavre in allen
Stücken.
655. co weist auf das Folgende,
wie sonst ode: 36. Z 447.
656. vd1Lov Mascul. wie ß 262,
ebenso vznoiov. — EZußn v. Iv-
Aovös: zu & 210.

Banass

 

 
4. OATZZEIAZ A,

137

&g &oa povioag dneßn moög Ömuara naroög,
rolsıv Ö’ duporegocıv dydooaro Hvuog Ayijvmo.
urmorigag 0 üuvdız addıoav Hal madonv dEdAmv.

toioıw Ö’ Avrivoog uerepn ’Evneideog vidg,

660

[dyvousvog' uEveog ÖbE uEya poEvVEeS Augpıusdaıvar
ziunhavt', 0608 ÖE ol vol Auunersovrı Eiamv]'
„& nonoL, 1) ueya Eoyov bmeopıdiog Ereidohn
TnAsudyo 6dög ide‘ pauev ÖE ol ob Teiksoduı.

dx TO00WVÖ deamtı veog ndıg olyera auTwg

665

via Eovoodusvog xolvag T’ Ava ÖNuov doiorovs.
Gobsı nal mOOTEED xarov Euusvar' dAAd ol wor
Zevg 6AsocıE Pinv molv NPng uEroovV iaeodaı.

AAh Üys uoı Ode via Donv al Eix06’ Eralgovg,

Öpoa um abrov lövra Aoyjooucı NdE pvAdso

670

&v nooduß Tddang re Ziduoıd re maimahoEoong,
©g dv Eniouvysoög vovrikkeraı Eivsna narods.“

657. Vgl. 0 468.

658. rolcıv Ö’ daugporsporcıy, dem
Antinoos und Eurymachos. — &y«o-
caro (Stamm «&yac-) entrüstete
sich.

660 = a 363. © 42. v 270. p 140.
. 661. 662 = A 103. 104. d&yvv-
uevos ergrimmend.— uevosWut.
— dupıusicweiı umdunkelt: die
Leidenschaft wird wie eine um-
hüllende Wolke gedacht, die sich
um die ge&vss legt: zu Ö 716.
[Anhang. ]

663 = 7 346. uEya Eoyor: zu
y 261. ömeogpialog in frecher
Weise. 2£rei8o®n wurde ver-
wirklicht, zustande gebracht.

664 = m 347. Yauev ÖE adver-
sativ zum Vorhergehenden: und
wir dachten doch; die Negation
mit Nachdruck zu reifsodaı: zu
y 226.

665. du rooowvde xrA., erklären-

des Asyndeton: ein Ausruf der Ent-
rüstung, in dem jedes Wort be-
rechnet ist die unerhörte Dreistig-
keit des Telemach zu zeichnen: aus
der Mitte so vieler da (wie wir
sind), wie 3107. «urwgs so ohne
weiteres. [Anhang.]

667. &o&sı mit Nachdruck voran-
gestellt, vorangehen wird er
auch ferner, das Zeichen geben
für die Seinigen, daher das Akti-
vum; folgerndes Asyndeton. — x«x0v
von einer Person, wie malum oder
pernicies. — «uro im Gegensatz zu
den von ihm bedrohten Freiern,
wie 670 aöröv uıv, vgl. m 370. v 386.
(Anhang. ]

668. zeiv NPng uErgov Ineohaı,
spöttisch wie v&og zaız 665, da
er in Wirklichkeit schon dies Alter
erreicht hat: zu o 217. wergow das
Vollmafs. [Anhang.]

669 = ß 212. [Anhang.]

670. Llovra, TOL okade vıoc’-
wevov. [Anhang.]
671 = 029. Zauog die Insel,

die sonst auch Zaun heilst: zu «
246. — maınalogcons: zu y 170.

672. wg a@v dr. vevrilkeraı (Kon-
junktiv), wieder mit höhnender
Bitterkeit: auf das ihm seine
Seefahrerei schmählich be-
komme, vavrillsche: statt mAgsın
mit dem Nebenbegriff des Gewerb-
mälsigen, gleich als ob Telemach
aus der Erkundigung nach seinem
Vater ein Gewerbe mache.
158

4. OATZEEIAZ A.

€ „ ’ „ ’
os Epad, ol 0 Kon ndvres Enyveov NE nEAsvor.

adria Ensır’ dvoravres EBav Ö6uov Els ’Odvonog.

obd’ &oa Ilmveilönsın moAbv yoödvov Nev &mvorog

675

uVdWV, OUg uvnoThoss Evi PoE0l BVv6ooddusvov'
»Nov& yao ol Esıne Medwv, Ög Eneivdero BoviAdg
bang Errog Ewv, ol Ö Evdodı uftıv Upaıvorv.
PN 0° dusv dyysicov dia douara Imverozein.

rov ÖE ar’ oVdodv Pavra nooondda Ilmverönsın“

680

„aNov&, Tinte ÖE 68 NOdE00V uvnorhoss dyavol;
N eimeusvar dummoıw ’Odvoonjog PFeloıo
Eoywv navoaodaı, Opioı Ö avroig daita mEvsodeı;

RE),

un) uvnoTsvoavres und’ GAA0oD ÖuAnoavreg
VvoTaTa Kal mUurTa vovV Evddde dsınvnoser.

ol Bau’ Aysıodusvoı Plorov Haranelgsre noAAoV,
»rnoıw TmAsudyoıo Önipoovog' obdE Tı naToWv
c ’ \ ! > 2 ms >
UUETEOWV TO MOOOVEV CHOVETE, maldsg EOVTES,
oiog Odvooedg Eoxs u bustegoıcı Toxedoıv,

673 = n 226. 9 398. » 47, auch
6 66. x 255. 265. # 539.

674 = rn 407.

V.675—714. Penelope erfährt den
Anschlag durch Medon.

675. [Anhang. ]

676. uvdwv, zu 597, hier die An-
schläge. ßvooodousvov heimlich
ersannen, stets in bösem Sinne.
. 677 = nz 412. yce gedehnt vor
ot —= for. — Enevtero Imperfekt
mit Bezug auf das parallele gleich-
zeitige Ypaıvov 678.

678. aning Errog d.i. auf der
Stralse, Zvdodı “innerhalb’ des
Hofes. [Anhang.]

679 —= 24. 528.

680 —= o 575 (Une 0Vdon). nur’
oödov: “über die Schwelle
hinab’ ins Frauengemach ebener
Erde: »areßjoero PB 337. Sonst
überall örto ovd0r.

681. rinte ÖE: zu BP 363. 5

682. 7) eim£uevaı, Synizese. Über
7 zu 710. [Anhang.]

683. Epya, aufgetragene Arbeiten.
— cploı Ö’ avroig aus der Seele
der Freier. Kr. Di. 51, 2, 3.

684. un im Wunschsatze zu uvn-
srevoavreg und durch und: erneu-

ert: ohne je gefreit und sonst
(&Alore) sich versammelt zu
haben, mögen sie zum aller-
letztenmal jetzt hier schmau-
sen. Darin sind zwei Wünsche
lebhaft mit einander verschmolzen:
möchten sie nie um mich gefreit
u. s. w. haben — und ein zweiter,
den wirklichen Verhältnissen an-
gepalst: möchten sie jedenfalls
jetzt zum letztenmal hier schmau-
sen. Vgl. v 116ff. [Anhang.]

685. Erstes Hem. = v 13.

686. of mit #aranelgere “die ihr’
verprasset, eine Apostrophe (wie
#5 96) in erregter Stimmung, wo-
bei Penelope den Medon unter die
Freier rechnet, weil derselbe nach
oe 173 als ein Liebling der Freier
galt und am Mahle derselben teil-
nahm. Aber seine wahre Gesinnung
erkennt man aus der folgenden
Botschaft: vgl. auch y 3571.

687. oödE zı und keineswegs,
hier ironisch.

688. zo zo6ocHev durch mewideg
£ovrsg näher erklärt. — duovere
Imperf. 3

689. Erstes Hem.: zu ß 59. we#
dusregoıcı ro4sdcıw vgl. 691 8

685

Caragt
4, OATZZEIAZ A.

oute rıva Hebug EEaloıov oUTE Tı Einwv

139

690

&v Önum, MT’ Eori Ölan Yelov Bacılyov'
Ühhov %. 8ydalonsı Boor@v, KAAov xE pıholn.
#eivog 0 00 notre ndunav ardodalov dvdoa Enoyewv'

GAR” 6 uEv Öuctegog Hvuög xal asında Eoyu

palveraı, oÖdE Tıg Eotı ydoıg uerönmod Evsoyeov.“

tv 0’ abre nooo&sıne Medwv menvvueva eldag'
„a yao On, Baoiksın, röde mAsiotov xanov ein.
dhhR nord usibbv TE nal doyahsoregov ÜAA0
uvnornoss podtovraı, 6 un reA£osıe Kooviov.

TnAguoyov ueudaoı zaranrdusv Öse yahro

700

oiau.de vıooousvov' 6 0’ EP were margüg dxovnv
&s IIdAov nyadenv 10 Es Aanedaluova Ötav.“

OS pcro, tig 0’ abrod Avro yodvara xal plAov NTOQ,
ÖNv dE uw dugpaoin Enewv Aaße‘ tw dE ol 0068

öruo, d. i. als König euern Eltern
gegenüber.

690. zıv& mit langer Endsilbe
vor Foe&as. — 6e&as (mit doppel-
tem Akkusativ) und &izov epexe-
getisch zu olog: er der weder
u. 8. w. — odre tı noch irgend
(etwa). — 2Eadsıov eine Unbill.

691. &v Öönum in der Volks-
gemeinde. — 7 re Relativum be-
zogen auf das nachfolgende Prä-
dikatssubstantiv: Kr. Di. 61,7. —
&ori ölnn herkömmliche Weise, Ge-
brauch ist, wozu dann asynde-
tisch eine erläuternde Ausführung
folgt. — #eiog Beiwort von Paor-
Aevg, wie noch 621 und m 335.

692. x’ 2y®aionsı, nämlich ein
solcher ßasoıAlevg (Kr. Spr. 61, 4, 1),
einen hafst er wohl: zu «& 396;
@Alov xs gıloln einen andern
mag erauch lieben: beides nach
Laune. — &110v» — &Alov ohne ut»
— d& wie M 267. 2536. [Anhang.]

693. Erstes Hem. — A 528. ov
'morE naumev durchaus nie-
mals, zu ß 279. — 2weysıv Plus-
quamperfekt noch von dem in @xov-
ere 688 angenommenen Standpunkt
der Vergangenheit aus: von ihm
‚lag nichts Frevelhaftes vor, was sie
hätten berichten können.

694. ala mit uev aber frei-

lich, womit Penelope abbrechend
der 687 f. vorhergehenden ironi-
schen Erklärung den wahren Grund
entgegenstellt; vgl. ge 403. T’ 433.
— 0 Dweregog Yvwog nur eure (be-
kannte) Gesinnung, und nicht etwa
ein berechtigtes Streben eine Unbill
zu rächen. Zum Gedanken $ 71 ff.
vuerepog ist auch auf foya« zu be-
ziehen. |

695. palvercı kommen zu Tage.
— ovdE bis Evsoyewov, wie y 319.
Vgl. ı 539. &veoy&wov neutrum plu-
ralis.

696. menvvusve elöwg verstän-
digen Sinnes, wie 711. x 361.
o 442: zu ß 38. .

700. Zweites Hem. = 1458. 9412.

701=:19. Vgl.% 42 und &179f.

— öde begründend. — uer« m.
rovnv, wie ß 308.
702 = & 20.

703 = xy 68. u 205. @ 345. ® 114.
425, zu & 297. avrov auf der
Stelle, zeitlich. — yovvar« als
der Sitz der Lebenskraft, die ent-
weder wie hier durch den Schmerz
erbebt, oder durch Ermüdung und
Alter erschlafft: zu 481 und o 212.

704 = P 695. Der Zusatz !reor
bei augpacın erklärt sich aus der
Wendung !rogs gadro, ist also ob-
jektiver Genetiv: Unfähigkeit Worte
140

4. OATZZEIAZ A

daxovögı aANodEV, Halcon dE ol Eoyero pwvn). 705
öde Ö& ON uw Ensooıv AusıBouevn MOO0EELTEV'

„Nov&, tinte bE uoı mdıg olyeraı; 0ÖÖE Ti uv 080

vnov @xvnoowv Emıßaweusv, al 9 Ads Immor

avdodoı yiyvovraı, nE00W0L ÖE movAdv Ep’ byoiv.

rn
2

7 iva und’ dvou abrod Ev dvdomnoıoı Alena ;“ 710

zıv Ö’ Nueißer' Ensıra Medov nenvvueva eldog'
„obx old, M Tig uw Heog ©0008V, Ne nal abrov
Hvuog Epwoundn lusv Es IldAov, öpoa mödnTeı
ratoög E0d N vOoTov N OV Tıva nöTuov Eneonev.“
©: &oa Povioag anEßn nard Oh 'Odvoniog. 715

nv Ö° üxog dupsygddn Yvuopdogov, 000

TR. IR.

Go & En

dipow Epeteodei noAAWv Hard 0lXov Eivrwv,
CAR Ög’ Em’ 0VÖod ife moAvrunitov HaAduoıo

auszusprechen. — to 8 ol 0008 For-
mel: Kr. Di. 50, 3, 3.

705 = P6%. #397. 7472. Yals-
oög bezeichnet das Hervordringen
durch eine von innen treibende
Kraft, wie sie im jungen Sprols
oder in der Knospe liegt, daher:
hervorquellend, wie bei Öangv
und yoog. — Eoyero “hielt sich an’,
at. ähnlich Ydne © 345: zu

y 284.

706. ode — N spät erst.

707. oöde bis goeo = © 322, zu
492.

708. &Aog innmoı des Meeres
Gespann, denn ?rzoı bezeichnet
oft Wagen und Rosse. Vgl. » 81ff.
- Zmıßaıwveuev, ebensowohl vom Be-
steigen des Wagens, wie des Schiffes
gebraucht, veranlalst den Vergleich,
rte0000: »r&. erläutert ihn.

709. avdoacı an betonter Vers-
stelle: für Männer, aber nicht für
Knaben, wie Telemach, vgl. 818.
nzeoowmcı Ö2 parataktisch in chia-
stischer Stellung zu yiyvovzaı, wir:
indem. — zovAvv Ep’ dyonv, wie
K 27, über die weite Wasser-
bahn hin: zu « 97, vgl. mollnv
en yalav ß 364. mov)» als Femi-
ninum. „Er. Di. 22, 6, 2.

710.7 gewils, nämlich oiyerou.
— va „te: das zu befürchtende
Schicksal wird sarkastisch als Ab-
sicht des Handelnden gefalst: zu

B 359. und ne quidem. — «vtod par-
titiver Genetiv: von ihm selbst.

712. &vrov seiner selbst d. i.
sein eignes, vgl. n 263.

713. öpga nudntaı nareog—y15,
der Konjunktiv nach dem Aorichil
weil die beabsichtigte Handlung
sich gegenwärtig vollzieht, wie @
360. M 356.

714. Zweites Hem. — y 16.

V. 715—766. Klagen der Pene-
lope; Geständnis und Rat der
Eurykleia.

716. „ &yos augpeyvsn: vgl. @ 315
tov Ö° @yeog vepehn Endihvape uE-
Acıva mit A250 mevdog OpdoaAuodg
&uaAvıps: das Bild einer den Blick
verhüllenden Wolke, aber zugleich
mit einer entsprechenden Wirkung
auf das Innere „gedacht: zu 661
vgl. P 83 nnd & 294. — 0v0” do
7’ ErAm und sie vermochte es
nicht mehr über sich, wie ?
421. X 136: zu ß 82. m,

717. Zweites Hem. = r 195. w 272.
dipom: zu & 132. — dpEtscdaı sich
zu setzen, wie aus dem konzes-
siven moAlöv Zövzav hervorgeht: es
ist anzunehmen, dals sie dem ein-
tretenden Medon bis zur Schwelle
entgegengegangen war. — Hr
oi»ov hier vom Frauengemach: zu
a 360.

718. dr’ ovdoo, wie Trauernde
und Hülflos& thun, wel. + 62. o 339.

 
4. OATZZEIAZ A.

141

oluro’ 6Aopvoousvn. meol ÖE dumel uwvgıdov
näoaı, Bocı ward Ömuar’ Eoav, ven ndE makaıei. 720
tig 0’ adıvov yodwoa usrndda Ilmveromeıa'
„wAöte, piAcı' megı ydo uoı Okvumiog ühye Edwxrev
dx naoEwv, 8060c. wor Öuod Todpev NdE yEvovro'
N molv utv oo EoHA0v dmmAsoa Yvuokkovre,
navroing dostijoı nenanouevov Ev Aavaoicıv 725
[£o9A0v, tod nAkog Ebod #0” "Eiidda zul ueoov "Aoyos]'
vov ad nid” ayanmrov Avnoslbavro Yoeikaı
ÜniEn E4 uEydowv, obd ÖgundEvrog &x0vVOR.
oyerkını, 000 Vusig weg Evi PoEOl DEOdE Erdorn
Eu Aeyeov w Aveyslgaı, Eniörtdusvaı Odpa Yvuo, 730
önnor’ Exsivog EB volAmv Ent via ueiaıvav.
el yo Eyw nuvddunv tavrnv 600V Öoualvovrea'
To ne udh 9 nev Eusıve nal E00Vusvög meQ Ödolo,
N HE us TEdvnAVlav Evi weydooıcın Ehsınev.
dAre tıs Öronoüg ÄoAlov xuAEosıe YyEgovre, 735

6 17. — noAvxunrosg, nur ‚bier von
Hahauos, synonym mit zuUn« moım-
tög & 436.

719. Erstes Hem.
o 59.

720. zar« Öwuar« im Palaste,
— veaı nd: makcıal eine appositive
Schlufsformel, wie «a 395. ß 293.
® 58, auch B 789; im Anfange 7
v£og ne mahounög & 108. [Anh.]

22. TrEQı. über die Malsen. —
yao ja.

123. x naceov vor allen. Kr.
Di. 68, 17, 6. — rodpev nöR yEvovro
Hysteron proteron, wie # 417. 8201.
A 251; ähnlich 208. u 134; regel-
mälsig y 28. H 199. 2 436: zu 476
und e 229. ® 134.

724—727 = 814—817.

= x 409. 7 543.

724. n in loser Beziehung zu wor

722, mehr als Ausruf: zu 686.

725. ravroing aeerjcı, wie O 642,
. Vorzüge.

726 — « 344. [Anhang.]

127. Dveilknı, wie ‚womviaı & 241.

728. drin aus anleea mit zUu-
rückgezogenem Accent. — öeun-
Pevrog: zu ß 375.

729. Zweites Hem. vgl. N 131.
VÖ’ Dusig weg: zu & 59. — Evi posol
Eo9e sinnlicher Ausdruck für unser

“dachtet daran’,
duzxistis. [Anhang.]

731. Eßn Ei ve, vom Gang zum
Hafen. — Zweites Hem. vgl. zu y 365.

732. eö y&e wenn doch mit Ind.
Aor., ein unerfüllbarer Wunsch, wie
@ 366. y 256. ® 284. — 2yo be-
tont. — zsvFoua: mit dem Akku-
sativ des Particips nur hier, wie
d«xovo nur H 129. [Anhang.]

733. to ne udhe ‘dann gewils’
ist das gemeinsame, sodann mit n
“ev und 7) »e die zwei besondern
disjunktiven Glieder. Ähnlich dop-
peltes «€ nach &v bei ovre — ovre
N 127, sonst vgl. & 183 f. T 311.
ö 692. — £oo. odoio: vgl. « 309.

734. Zweites Hem. — 4 68. 7 339.
Elsırme mit x8, wie xe» fusıve Irre-
alis der Vergangenheit, hier im Im-
perfekt, weil dies Tempus von As/zo
mit Bezug auf die dauernde Wir-
kung der Handlung überhaupt sehr
häufig an der Stelle des Aorists
steht.

735. örene@g nur hier, sonst öre«-
A£wos. — Joldov, wohl derselbe wie
der » 222 erwähnte, aber verschie-
den von dem oe 212. o 322. — x«-
A£osıe der Wunsch als milder Im-
perativ. Kr. Di. 54, 3, 1. [Anh.]

in animum in-
142

4. OATZZEIAZ A,

duo Eudv, Öv uoı ÖWxe rare Er deügE KLoVon,
zul wor ANmov Eysı noAvdEvogEoV, OPER TEXLOTE
Ausorn ride ndvra magebdusvog HatadEen,

ei ON NOV Tıva KHEivog Evi POEOL uftıv Upivag

EEsAd@v Anoloıv ÖöVoEeT«, ol usudaoıv

740

öv nal Odvoojog PHioaı yovov dvrıdeoio.“
\ 9 5 ’ ‚ \ > ji
tiv 6 adre ng008EEmE piAn Toopög Evoünkeın'
„vvupa pin, 0b utv Go us Hardarave vnAdı Kairo

\

N) Eu Ev usydow' wüdov de T ’% EIIKEUOO

N usydow' wödov 0L 00% 4

„ ’ /

NdE Ey@ Tede navra, m6o0vV ÖE ol, 0000 HElevev,

745

oiTov Hal uEcdv NOV‘ Eusd O0’ EAeto uEyav 00x0V
un moiv 60L Eo&sıv, molv Öwderdınv yE yEvEodau
N 0° abrhv modEoaı Hal dPOOUNdEVTog dxoVoaLı,
-©09 Üv un xAnlovoa xara oda xahov Üdmens.

aAA bIENVauEvn, zuIao« yool Elua® EA0VoT,

750

eig ÖnEeoW avaßüca 6bv Augpımökoıdcı yuvauiv

eüye Admvain

xovon Jıög alyıoyoıo'

e ’ ’ „ \ 9 ’ ‚
N YO HEV um ENEITR Kal E4 VavaToıo OUWORL.

736. Erı deVEo KıoV0n —= % 228,
über Erı zu 351.

737. &ysı besorgt: zu ß 22.

738. Zweites Hemist. = v 334.
zagefousvog, um durch trauliche
Zusprache das Interesse des greisen
Laörtes rege zu machen.

739. el ön zov, wie sonst ai «Ev
zog, ob denn nicht vielleicht.

740. 2&2490v, nämlich &E &yood
noAwös nach @ 189. — Odveeraı,
Konjunktiv, prägnant wie B 290,
den Leuten vorklage, um durch
seine Klagen die Einstellung des
Mordanschlags zu bewirken. Ge-
meint sind mit Auodoıw—oi.... die
Anhänger der Freier im Volke.

741. ov: zu 618.

742 = tr 21. y 419. 485. y 25.39.

743. vvupe (äolischer Vokativ
statt vvupn) piAn, eigentlich trau-
liche Anrede an eine junge Frau,
dann überhaupt im Munde der
Alteren liebkosende Anrede, etwa
“liebes Kind’, wie I' 130. — oe
“denn nun’, als Ergebnis der
schmerzyollen Worte der Penelope.

744. n &« oder lals mich un-
verletzt, mit dem Zusatz &v us-

yaoo, wie Q 569 Evi nAuolnaıw, d. i.
dulde mich weiter in der Gemein-
schaft «des Hauses. Dem Sinne
nach bilden diese Imperative einen
disjunktiren Vordersatz zum Fol-
genden: magst du mich nun töten
oder: zu 140.

746. Erstes Hem. — n 265. 533.
£ued (ablativ. Genetiv) Ö’ &Aero zrE.
von mir nahm er, mir nahm er
den Eid ab. Vgl. ß 377. [Anh.]

747. Vgl. ß 373 £.

748. 749 — ß 375. 376.

750 = o 48. Jedem Gebete oder
Opfer gingen als Sinnbild der
inneren Reinigung Waschungen und
Reinigungen vorher,
die Person des Betenden und auf
dessen Kleider und Geschirre er-
streckten: zu ß 261. Die drei asyn-
detischen Participia bezeichnen drei
in unmittelbarer Folge sich auf-
nehmende Handlungen. Kr. Di. 56,
15,2. — yooi Lokativ des Ziels:
an deinen Leib, wie 759. o 48.
4.191. I 596, auch zu 4 191. [Anh.]

751 — o 49. % 364.

753. Ereıra dann, wenn du ge-
betet hast. — »o/ sogar. [Anh.]

die sich auf

u‘

-

7
4. OATZZEIAZ A

und: yEoovra Kdxov KEXurWuEvov' 00 YO OL@
ndyyv Peoig unxdgs00ı yovnv ’Agxsıoıddao 75

143

’

SQ

E49E09”, dAA Erı mod tig Enkooeraı, Ög xev Eynow
Önuard 9 ürpeospen aal anoroodı mlovag dygovg.“

OS pdro, tig Ö’ suvnoE yoov, oy&de Ö’ 06008 y6oıo.
7 0° bdonvauevn, #adao& yooi eiuad” EAovc«

eis GnEoD aveßaıve obv dupımdloıcı yvvaıkiv,

ev 0° Eder’ obAoyvrag naven, Noüro Ö’ Advn'
#AUdL usv, alyıoyoıo Jıög TEXog, KrovravN
„ WEU, KLyLoX 5 5, @TQ 1»
ei note Tor moAduntıg Evi ueydooıoıv Odvooedg

n Boög 9) Blog xard niova unol
ToV vüv uoı uvjoaı zul uoı plAov via 64W60V,

EHNEV,

urnoroang OÖ AndAuhne nanös Ömeonvooeovrag.“

og elmoüo’ ÖAdAv&e, Her ÖE ol EuAvev done.
urnorloss 6’ Öuddnoav Ava uEyaga GRLdevra'
DdE ÖE Tıg EinEoHE VvEOV ÜNEONVOoREIVTWV'

„7 ucAe ON yauov &uuı noAvuviorn Baolkeıa

7709

dorbsı, obdE Tı oldev, 8 ol Povog vis tervarau.“
&g Üga rıg eimsone, T& 0’ 00% loav, wg Eretuxro.

754. ndnov nernanmuevov betrübe
den schon betrübten. Wieder-
kehr desselben Konsonanten: zu
ß 185.

755. nayyv zu EyxPschau. — Agneı-
oıdöng Laörtes: vgl. m 118.

756. meooeruı wird da sein,
erhalten bleiben.

757. Zweites Hemist. —
ürpegep£a mit Synizesis.

758. evvdv beschwichtigen,
wie xoıudv Odvvag II 524. — oy&de
hielt ab, Subjekt auch hier noch
Edovnisıo.

759 — o 58.

761. ovAoyvras, zu y441, Opfer-
Garete, hier vorläufig unter Gebet

argebracht zur Weihe, unr später

yerbrannt zu werden. — neäto Ö'
Adv = K 277. [Anh.]
»762 = £ 324. E 115, teilweise
K 278. 284; sonst mit dem Anfang
& nonoı B 157. E T14. © 420. Vgl.
auch 4 202. © 352. 427.

763. el mors: zu y 98.

764 = 0 373. Vgl. 440. — unoie:
zu y 456,

% 832.

765. Erstes Hem.: zu y 101.

766. Vgl. ß 266. »anög vm. die
“arg” übermütigen, eine Verstär-
kung des Versschlusses, wie ß 266.
7 275. E 698.

V. 767—786. Die Freier rüsten
sich zur Ausführung des Mord-
planes.

767. oAokugsıv aufjammern: zu
y 450. — ol £uAvsv &ons: ein Dativ
des persönlichen Pronomens, der
als Dativ des Interesses seine nähere
Beziehung zum Verbum hat, ersetzt
vielfach das Possessivpronomen bei
dem vom Verbum regierten Nomen:
‘ihr’ erhörte das Flehen d. i. ihr
Flehen. Kr. Di. 48, 6, 1. [Anh.]

768. Vgl. zu « 365.

769. Vgl. zu ß 324.

770. Zweites em. = % 149.

771. &ervsı: diese Annahme ist
veranlalst durch die öAoAvyn der
Penelope 767. — ovBdE rı old —
A 343. A 657. — ol mit viı wie
767. ß 50.

772 = v 170. y 152. doa» hier
und 2 405 von old«, sonst von
144

4. OATZZEIAZ A,

roicıv OÖ’ "Avtivoog AyogNoaTo xal ueresimev'
„Oauuovior, wÜHoVg usv bregpıdiovg AAEaoNE

nrevras Öußg, un Mod tig amayyslinoı xal elow.

GAR üys o1y) Tolov dvaordvres TeAewuev

uödov, 6 M

xal n&oıv Evi PgEOlV NowgEv Nuiv.“

os einov Exoivar' Eeinocı Porag dglorovg,
Bav 0°’ devaı Eri via Bonv xal Hiva Yaldoons.

via usv 00V ndunowrov aAdg PEvdoods Egvooav,

Ev O0’ lordv T’ Eridevro xal loria vnl weielvn,
Notvvavro Ö’ Egerud& Toomoig Ev ÖdsouarivoLoıv,
[nevra zarte uoigav, dvd © loria Asvad meraooev.]
TEV4E0 dE OP Hveınav breodvuoı VEgdmovres.

c m 2 > ’ , 2:0 >
Uyod 6 Ev vorio tiv y_ WouLoav, &%

siul. — @g Erervaro wie es ge-
schehen war, wie es in Wirk-
lichkeit war.

73 = v 11l.

774. daıuövıoı hier stark tadelnd:
besessen, toll.

775. navraug Ou@s, wie # 542.
9» 332. O 98. P 422, alle auf
gleiche Weise, samt und son-
ders, eine starke Sprache des @oxos
uvnorTiomv. — nal elco auch, wie
ihr die Worte hier redet, ins Frauen-
gemach. [Anhang]

776. cıyn Toiov zu Kvaoravreg:
zu y 321. — relewouev: Antinoos
und die von ihm auszulesenden
zwanzig: 778.

777. wo®ov d. i. Plan, Ön7 ja.
„ol verstärkt z&cıv: auch allen,
d. i. allen zusammen, wie x
33. 41.

778. 2einocı: zu ß 212.

779 = n 407. u 367.

780783. 785 = = 51—55.

780. ubv over: Di. 69, 62, 2
und 59, 1, 12. — Bu Bev$. Zovo-
cov: das Schiff wird zunächst nur
mit dem Vorderteil ins Wasser ge-
bracht; erst nachdem ajles einge-
laden und geordnet ist (783184),
wird es vollständig ins Wasser ge-
schoben und flott Bi (785).
[Anhang.]

781. Vgl. zu 578.

Evda Ö8 O6onov EAovro, uEvov Ö’ Eni Eonegov EAdeiv.

775

780

Ö’ Eßav adroi‘ 785

782. Notdvavro 2ostua Are. sie

machten sich die Ruder zu-
recht in den ledernen Ringen
(Stroppen), mit welchen die
Ruder um den in der oberen Schiffs-
rippe befindlichen Pflock (#Anig
Dulle) befestigt wurden, so Ina
sie bei der Bewegung festhingen
und auch bequem zu handhaben
waren.

783. n&vre nark uolpav = # bh.
ı 245. 309. 342. Der Vers wurde
schon von den Alten mit Recht ver-
worfen, weil der Mast noch nicht

    
   
   
  
 
 
  
  
  
 
  
  

erst vor der Abfahrt, wenn’sich ein
günstiger Wind erhebt, aufspannt:
vgl. e 269. A 479. [Anhang.]

784 = rn 326. 360. revyea die
Waffen. F
785. vwov: das beim Ablaufen

zunächst geneigte Schiff richtet
sich mehr und mehr auf, je weiter
es ins Wasser kommt. — oguıoav
stellten das Schiff fest, mit den
vom Vorderteil herabgelassenen
Ankersteinen (En’ eUvdov Öouigen
#77), während das Hinterteil dure®
die revuvnoıe Hintertano DRudEE
festen am Ufer angebunden war.
— 340° ZBv ww =y11.T 4 h
[Anhang .]

786. Zv®a dortd.i. am Ufer. —
uEvov bis EAdeiv: zu & 422, |

    
 
4. OATEZEIAZ A. 145

17 0 omegnin aid neoipowv Ilmverönsıa
aelt’ bo Goırog, ümaorog Eöntvog de morijtog,
doualvovo', M ol Huvarov pöyoı viög duvumv,
7 6 y’ nd uvnorjgoıw Übmegpıdloıcı daueln.
8000 Öt usouioıke Adov dvdoav dv Öulio
deloaug, Önnore uw O6Aov megl HUbxkov üywoıv,
10600 uw Öoualvovoav EmnAvde vidvuog Vmvog'
eve Ö” dvankındeioa, Abdev ÖE ol ben navre.

790

„9m

EvH” alt’ ÜAN Evonoe Dead, yAavahnız ’Adnvn.

795

eidöwAov nolmos, Öduag Ö' Hunro yuvaıki,
Ip»lun xoVvon weyaAntooog "Ixegioıo,

nv ’EvunAog Önvıs Deong Evı olxia valov.
neune ÖE um noog Öouar’ Odvoonjog Yeloıo,

elog Ilmvelonsıav HdvpouEvnVv yodnoav

800

navoEıE HArvduolo Y6oLd TE ÖRKXOVOEVTOS. |
&s Pakauov Ö’ elojAdE mao& AAmtdog ludvre,
oh Ö’ Ko’ Into xepainig Hal uv moög uödov Eeimev'

V. 787—841. Athene sendet der
Penelope einen Traum.

787. «us dort, der specielleren
Angabe vreowiw nachgestellt wie

T' 244. o 455. [Anhang.]

788. &oırog ohne Nahrung,
näher bestimmt durch &rzasrog are.
Kr. Di. 47, 26, 8. — Zweites Hem.

= 4780 und öfter in d. Odyssee.

 

789 = 0 300.
791. ueoungı&e,gnomischer Aorist,
mit Öe/oog enthält den Vergleichs-

Be, die ängstliche Sorge über

en Ausgang.

792. uwlv von regıdywow ab-
hängig. dysıv wie sonst &Aa@vvsıv
= ziehen.

793. Zweites Hemist. = u 311.

‚sgueivovsev Hauptbegriff des Ge-

dankens. — !rrjAvds mit persön-

lichem Akk., wie noch » 282, sonst

Dativ: über sie kam. — vndvwog
erquickend. [Anhang.]
794 = 0 189.
795. Vgl. zu ß 382,
796. siöwAov “einSchattenbild’
als Traumerscheinung. — ö£tuag 0’
into y., wie v 288. m 157. v 31. —
als Athene hier abweichend von

Homess Opvssem. I. 1.

&13fl. o 1ff. nicht selbst der Pene-
lope erscheint, sondern ein Traum-
bild zu ihr sendet, scheint dadurch
veranlalst, dafs der Dichter nach
826 voraussetzt, Athene befinde sich
noch in der Begleitung des Tele-
mach.

798. Beons in Thessalien. — olx!«
valov: zu 5Öb.

800. efwg eigentlich solange bis,
in der Od, auch final, auf dafs,
& 386. © 80. ı 376. z 367. Kr. Di.
54, 8, 1. — ööveou&vnv modale Be-
stimmung zu yoowso«v, wie r 513,
die in lautem Jammer klagte.

801. Vgl. & 323.

802. naoa Anidog ludvre an
dem Riemen des Riegels vor-
bei, sachlich dasselbe 838: zu «
442. In unseren Märchen “durchs
Schlüsselloch’.

8038 = £ 21. v 32. 9 4. B 20. 59.
P 68. 0 682. vmig »ep. ‘zu Häup-
ten’, der regelmälsige Standort der
Traumgestalten. Vgl. X 496. Herod.
VII 17. Verg. Aen. IV 702. — zoös
uvdov Zsımev überall mit vorher-
gehendem persönlichen Akkusativ,
der zu 909 in mg0088:ıme» gehört.

10
146

4. OATZZEIAZ A.

ebdsıg, Ilmveiörsın, piA vn NT0Q°
„ebösig, Im , plAov rerinueon Hrog |
00 uEv 6’ obdE Ecı Heol Heia Enovreg 805

#Acleıv 000 Andynodaı, Erei 6 Er voorıudg Eorıv
\ ER 9 \ 1 Inne 600 / 7 «
605 naig‘ 0V uEv Yyao Tı Beoig Adıryusvög Eotıv.
zıv Ö Nusißer’ Ensıra neolpowv Ilmvsiöneın,
NdV udAu KvO000v60’ Ev Övsıgeinoı nÜAmoıv'

„Tinte, naosıyvYiın, Evo NAvdEg; 00 Ti ndgog Ye 810
Whg, Enel ucha moAAov Anöngodı Öbuara valcız.
zul we aEhenı madoaodaı dıbdog nd’ Hlvvdoav

noAhEmv, al W £0EDOVOL KaTd PoEVE “ul Kara Hvuov,
N nolv utv ndoıv EOHA0V Anbilsoa HvuoAkovre,

TavToimg KoETToL HEHaouEvov Ev Aavaoloıv 815
[Eo9A0V, Tod #Adog Ebgb nu" EAAdda xal wEsov "Apyog]'
vov ad als Ayanmrog EP nolAng Em vnög,

vNTLoS, 0UTE nöVoaVv EV Eldwg 0VT Ayoodmv.

Tod ON Ey@ xal uäikov 6dvooucı # neo Enelvov'
Tod Ö’ dupırgouso xal Öeidıa, un Tı nadmoLv, 820
n 6 ye ov Evi Önum, iv’ olyereı, N Evi mövro'

Övousvesg yao HMoAhol EX aÜTO unyavdwmvrauı,

leuevoı xreiveı mov narolde yalav Ineodaı.“

804. Zweites Hemist. zu « 114.
evösıg, wie B 23. % 69. — terin-
uevn Hauptbegriff des Gedankens,

805. 0V® uEv 0’ oVdF £uoı, adver-
sativ. Asyndeton, nein wahrlich,
das gestatten nicht einmal, ge-
schweige denn dafs es ihr Wille
wäre: zu y 27 und e 212. — #eol
oeia Enovreg = € 122. Z 138, die
leicht hinlebenden, die mühe-
los glücklichen.

806. »oorıuogs der Heimkehr
fähig.

807. alırnusvog, das Partie. Perf.
mit verändertem Accent als Adjek-
tivum, sündig, ein Sünder. —
Peoie, ein Dativ der Beteiligung
d. i. in den Augen der Götter. «Aı-
t£eodeı regiert den Akkusativ.

809. 2v Oveıg. muAncı im Traum-
thore (r 562), hier bildlich, in-
dem der Schlafende in den Be-
reich der Träume gleichsam ein-
tritt. [Anhang.]

810. zaoos beim Präs. sonst.

811. Zweites Hem. = & 80. ı 18°
nwrE” statt mwAsenı, wie wuden
ß 202, pflegst zu kommen. Kr
Di. 53, 1,1. [Anhang.] u

812.»a/mit Nachdruck: und a

814—817 = 724—1727.

818. Vgl. 1440 f. Hier steht &yo-
e&@ov in dem Sinne von Reden.

819. n neo als selbst: zu « 59,

820. rov.de nimmt das od 819°
anaphorisch auf, zur Begründung.
Zur Konstruktion vgl. Kr. Di. 47,
23, 3. — un tu nedmoıw ne quid ei
accidat, ein Euphemismus vom Tode,
[Anhang.]

821.: av 'substantivisch bei
drum, wie Z 225: zu ß 366. — wa
auf zov bezogen. Kr. Di. 6,3, 2

822. 2m’ aüıo gegenihn selbeh,
seinen Leib und Leben. — unyavö-
ovraı machen Anschläge, nur
hier absolut, durch i£uevor wre
erklärt. _ |

823 = v 426. o 30.

   
  
  
 
   
    
  
  

 

r

 

es
 Mutes

4, OATZZEIAZ A.

147

iv 0’ dnausıßdusvov mgooepn ElöwAov duavgov'

„Ddgos, undE rı ndyyv werd poeol Öeidıdı Alyv'

825

tom ydo ‘ol nounöog Üu’ Eoyeraı, Hv Te nal KAAoı
dvegss NoNoaVTo magEsoTLusvaı, Hbvaraı YdQ,
ITarkas ’Adnvain‘ 68 Ö’ SövoouLvnv EAealgeı‘

N vöv we mooenne teiv ade wVdnoaoda.“

mv Ö’ alre moooEsınE meoipowv Ilmvehoneın'

830

„el utv ON Deög 8001 Yeold Te Euhveg aböng,
el Ö° üys uoı xal xeivov Öıbvobv xurdAsbov,
N nov Erı Eosı zul Öo& Pdog Nekloıo,

1 Non Tedvnxe xl elv ’Aldao dduoroıv.“

mv 0’ dnausıßdusvov nO06Epn EidwAov dunvgöv'

835

„ob uEv Toı HElvov yE ÖINverewg LYOQEVOO,

Eosı 8 y’ nm Tedvnne' aandv Ö’ avsuwkıa Baßsıv.“
&s eindv oraduoio maod #Anida Audoom

&s nvoıdg dveumv. ı 0’ EE Unvov dv6govaev.

xodon "Ixwgloıo' YiAov dE ol NToo lavdn,

840

&g ol Evagyig Övsıgov ENEoovro vvxrög AuoAyo.
uvnorhoss 0’ avaßdvres Enenkeov Öbygd HEhEvd“

824 = 835. auavodv das nebel-
hafte, schattenhafte, im Gegensatz
zur Leibhaftigkeit. [Anhang.]
825. Paopcsı unde rı zayyv mit
 zweitem Imperativ: sei gutes
und durchaus nicht
"etwa, wie 4 184. K 385. 2 171.
—Alnv am Versschlu[s noch N 284.
826. Erstes Hemist. vgl. & 153.
toin ydo, wie ß 286 und sonst.
827. Noncavro gnomischer Aorist.
— Ödvaraı ydo SC. magEeoTduevat.
829. Vgl. 4 201.
831. Zum Satzgefüge vergl. &
406 ff. — el ubv Or) Deog &ocı wenn
du denn wirklich eine Gott-
heit bist, was Penelope aus 828 f.
geschlossen hat. — !ulvss audns
auf die Stimme hörtest, ihr
gehorchtest d. i. auf Göttergeheils
erschienst. Lahang |

832. el ö’ &ys im Nachsatze, wie
noch X 381: zu @ 271. — neivov
o1$veo» persönliches Objekt durch

ticipation, wie 836. [Anhang.]

833 — 544, 9 207. Vgl. zu Ö 540.

834 = 0 350. v 208. w 264. X 52.
dowoıcıw, nämlich £oriv.

836. Erstes Hemist. vgl. m 267,
zweites = u 56. n 241. ov uEv
keineswegs wahrlich. — ayo-
oeV0o mit persönlichem Akkusativ,
wie r 263.

837 —= 1 464.
— aanov ÖE
ist es.

838. Vgl. zu 802. Diese Art des
Gehens und Kommens der Traum-
bilder, wie 839 &g nvoıas aveumv
vgl. & 20, weist auf das, luftige
Wesen derselben und ihre Ähnlich-
keit mit den abgeschiedenen Seelen,
die auch als eidwoA« bezeichnet
werden. [Anhang.]

839. Zweites Hem. = K 519.

841. ög wie, gradbestimmend zu
£vaoy&s, das Ganze ursprünglich als
Ausruf gedacht: zu # 326. — vuxrög
&uoAy& im Dunkel der Nacht.
Kr. Di. 48, 2, 7. [Anhang.]

V. 842—847. Abfahrt der Freier.

842. Vgl. 0474. 4312. avaßdvreg:

10 *

Vgl. zu ß 132.
denn unziemlich
148

b. OATZZEIAZ E.

TnAsudyo povov alndbv Evi PgEOlv Öoualvovreg.
&otı ÖdE Tıg vN6og WEoon GAl mergNEooRn,

usoonybs ’Iddang Te Zduoıd TE maımaÄoEoong,

845

‚Asrtsoig, ob weydAn‘ Aıueveg 6’ Evı vovkoyoı abri)
Aupidvuoı' Ti) ToV ye uEvov Aoydwvreg Ayauot.

VATZZEIAZE.

Odv6ooEswg oyEdie.

’Hos 6’ &x Asycov ao’ Ayavod Tıdwvoio
 Bovud’, iv ddavdroısı Pong YEpoı 10: Pooroioıw'
ol Ö& Heol Haxdvds nudleavov, Ev 0’ &oa Toioıv
Zevs budıßosuerng, 00 TE xodTog Earl uEyıorov. ö
roioı 6° Admvoln Atys nndea noir Odvoniog =
uvnocuevn‘ uele ydo ol Ewv Ev douacı vVugpng' |

zu @ 210. — Dyor xElsvdea: zu
ag 6

843. ainvv, wie «@ 11.

844. Eorı ÖE: zu y 293.

845. Vgl. N 33. Q 78.

846. Aorseig ein erdichteter Name.
— £vı sind darin. [Anhang.]

847. &ugpiövuoı (wie didvuo:) nach
beiden Seiten, daher: doppelt,
zwiefach, indem die Insel zwischen
Ithaka und Same in der Mitte lie-
gend zwei entgegengesetzte Häfen
hat, wie die Phäakenstadt & 263.
— rn dort.

€.

Den Gesang eröffnet eine zweite
Götterversammlung (1—42), zu dem
Zweck gedichtet, um die Erzählung
von der Sendung des Hermes zur
Kalypso einzuleiten, wobei die von
Athene hervorgehobene feindliche
Haltung der Ithakesier gegen Te-
lemach (11 f. 18 ff.) auf die Ereig-
nisse der vorhergehenden Gesänge
zurückweist. Auffallend ist, dafs
dabei des bereits a 84 ff. gefassten
Beschlusses den Hermes zur Kalypso
zu senden weder von Athene, noch
von Zeus gedacht wird.

V.1—42. Götterversammlung; auf Athenes Klage sendet Zeus den Hermes zur Kalypso.

1.2= L 1.i, L 2. παρά mit ablativ
Genetiv: von der Seite. — 

Τιθωνοῖο Sohn des Laomedon (T 237)
und erlauchter (ἀγαυοῦ) Gemahl
der Eos. Vgl. Verg. Ge. 1447. [Anh.]

3. θῶκόνδε zur Sitzung für den 
Zweck der Beratung im Saale des
Zeu: zu b 26.

καθιζάνω nur hier, sonst καθίζω. 

δ᾽ ἄρα zwischen ἐν und τοῖσι eingeschoben, wie
N 689. S 494. Kr. Di. 50, 2,9.

4. Erstes Hem. = y 331 und in
der Ilias, zweites: zu a 70. 

5. λέγε zählte her: denn λέγειν
ist bei Homer nie gleich εἰπεῖν. —

κήδεα Ὀδυσῆος: in Wirklichkeit dreht
der Hauptinhalt ihrer Rede sich
um die Undankbarkeit der Unter-
thanen des Odysseus dem Telemach
gegenüber: zu 13. 

6. μέλε γάρ οἱ persönliche Kon-
struktion mit dem Particip (wie
noch T 21) ἐὼν d.i. es bekümmerte
sie, dass er noch weilte.

<pb n="149"/>


7 = q 306. m 371, m 377.

8-12 — b 230—234. [Anhang.]

13. Vgl. B 721. e 395. o 232.

ἀλλ᾽ sondern verlangt als Hauptge-
danken V. 18—20, dem der unter-
geordnete Gedanke 13—17 paratak-
tisch mit μέν vorausgeschickt ist:
vgl. A 165 und g 359— 360. n 131 ff.

κεῖται — πάσχων hier wenig angemessen von Odysseus, an den
Parallelstellen passend von Kranken.
[Anhang.)

14—17 = d 557 —560. r 143 —46.
18 = d 727 und 700.

νῦν αὖ entspricht dem  ὁ μὲν  13. 

μεμάασιν: das Subjekt ist hier sehr undeutlich, da man nach 12 nur an
die λαοί denken kann.

19. 20 = d 701-702.

21. 22 = a 63. 64.

23. 24 — w 479. 480. 

τοῦτον ἐβούλευσας νόον: dies ergiebt sich für κείνους ἀποτίσεται nur indirekt aus a 89—92. [Anhang.]

24. ἦ τοι wie r 157, bereitet den
folgenden Gegensatz Τηλέμαχον δὲ
vor, doch ist das zweite Glied aus
der Konstruktion von ὡς gelöst. —

ἀποτίσεται ἐλθών, wie g 216. l 118.  w 480.

26 — 144. 168.

27. παλιμπετὲς, wie P 395 Adverb.
‘zurückfallend’ d. i. unverrich-
teter Sache: vgl. A 59 παλιμπλαγχθέντας ἀπονοστήσειν

ἀπονέωνται: zu b 195.

28=W 333. 

ἦ ῥα καὶ: zu b 321.

ἀντίον ηὔδα sonst von der Er-
widerung der Rede und stets mit
τόν oder τήν, hier aber anreden
und, wie Q 200. W 333, mit einem
Eigennamen. Kr. Di. 46, 8, 1. [Anh.]

<pb n="150"/>


29. γὰρ zur Vorbereitung der 30
folgenden Aufforderung = ja.

αὖτε τ᾽  zu σὺ, du hinwiederum, deiner-
seits, τά τ᾽ ἄλλα περ im übrigen
eben d. i. doch auch sonst: vgl.
r 273. o 540. y 209. t 115. [Anh.]

30. 31 = « 86. 87. 

εἰπεῖν imperativisch.

31. νέηται
οὔτε θεῶν πομπῇ οὔτε θνητῶν ἀνθρώπων: zunächst von der
Fahrt bis Scheria.

32. πομπῇ unter dem Geleite,
der Obhut. 

θεῶν und ἀνθρώπων
formelhaft mit der Negation für
ein verstärktes “niemand" und affır-
mativ für ein verstärktes ‘alle’.
Diese Bestimmung ist eine näch
dem früheren Götterbeschlufs (zu
a 17) notwendige Konzession an Po-
seidon; auf Scheria aber setzt die
Bestimmung des Schicksals seinen
Leiden ein Ziel, vgl. 288. [Anh.]

33. πολυδέσμου, wie 338. h 264,
vielverklammert, starkgefugt,
durch die γὀμφοι und ἁρμονίαι 248.

πήματα πάσχων, wie o 444. 524,
sonst überall &Ays« zaoywv am
Versende. Die Ausführung 33 bis
40 ist nicht zur Mitteilung an Ka-
lypso bestimmt, sondern dient nur
zur Beruhigung der Götterversamm-
lung.

34. Vgl. I 363. ἤματί, der blosse
Dativ? Kr. Di. 48, 2, 1. 

Σχερίην,
ein nordwestlich voy Ithaka ge-
dachtes, im stürmisch bewegten

Meere (z 204) liegendes Land, das
nie νῆσος, sondern nur allgemein
yaia heilst, aber nach z 204 kaum
anders denn als Insel gedacht sein
kann. 

ἐρίβωλον starkschollig,
wie ἐριβῶλαξ von einem fetten
Lehmboden, der grolse feste Schollen
giebt. 

κ᾽ ... ἵκοιτο: der Ausdruck
ist unbestimmt, weil die Zeit seiner
Ankunft abhängig ist von dem Ein-
greifen des Poseidon. Nach den
Angaben des Dichters e 279. 388ff,
erreicht er am 21. Tage Scheria,
z 170 rechnet Odysseus selbst 20
Tage, vgl. n 267—276. [Anhang.]

35= t 279. γεγάασιν sind ent-
stammt. Vgl. h 56ff. 

36 = t 280. y 339. 

περὶ Adver-
bium mit κῆρι: “gar sehr im Her-
zen" d. i. von ganzem Herzen,
herzlich. [Anhang.]

37 = y 340.

38 = n 136. y 341.

ἅλις digammiert wie ϝεσθῆτα.

39 = n 137. 

πόλλ᾽ alles Vorhergehende zusammenfassend. 

οὐδέ ποτε nicht einmal je. 

Τροίης vom Lande, wie k 40.

40 = n 138. 

εἴ πε wenn an-
ders. 

ἀπὸ ληίδος von der Beute
ab, zu αἶσαν: zu z 12. 

αἶσαν den gebührenden Anteil,

41 = 114. d 475. i 532.

ὣς so,
bezieht sich auf 32—40.

42 = 115. d 476. h 77. i 533.

<pb n="151"/>

 V, 43—84. Reise des Hermes zur
Kalypso; Beschreibung ihres Wohn-
ützes.

43—49 = W 339 —345. [Anhang.]

43. οὐδ᾽ ἀπίθησε Litotes d. i.
gehorchte sofort. 

διάκτορος: zu g 84.

44—46 = a 96-98. Vgl. Verg.  Aen. IV 239 ff.

45. ἀμβρόσια d. i. göttlich,

unsterblich. 

χρύσεια golden,
als göttliches Eigentum von bester
Qualität. 

φέρον zu tragen
pflegten.

41.48 = w 3. 4. W 343. 344. 


δὲ gedehnt vor ῥάβδον “den Stab"
als Zauberstab. Vgl. k 238. n 429.
p 172. 

θέλγει bezaubert, zuschliesst.  
τοὺς δ᾽ ändere aber.

50. Erstes Hem. = C 226. 

Πιερίην nördlich vom Olympos. 

ἐπιβὰς über — hinschreiten. 

ἔμπεσε πόντῳ senkte sich rasch aufs
Meer, das im weiten Nordwesten
die Insel Ogygia umfliefsend gedacht wird.

51. σεύατ᾽ mit ἐπὶ κῦμα schwang
sich über die Woge dahin.

52. κατὰ mit gedehnter Endsilbe
vor δ(ϝ)εινούς. — arevyEroio: zu
a 72.

53. ἀγρώσσων immer Jagd machend.

54. πολέεσσιν ὀχήσατο κύμασιν
liess sich tragen, fuhr auf den
endlosen Wellen: dieser Aus-
druck ist durch den Vergleich ver-
anlasst, der die Bewegung als ein
Hinstreifen über die Oberfläche des
Wassers veranschaulicht. Vgl. 100.
[Anhang. ]

55. Vgl. i 548.

58. ἐυπλόκαμος: zu a 86. 

ἔνδοθι τέτμεν ἐοῦσαν d.i. als er an-
kam, verweilte sie gerade drinnen.
Das Particip wie D 294.

59—62 enthalten die Wahrneh-
mungen, die Hermes bei seiner An-
näherung macht und die ihm Ge-
wilsheit über die Anwesenheit der
Nymphe in der Grotte geben: vgl.
k 226f.

59. ἐσχαρόφιν statt ἐσχαρῆφιν
von
einem vorauszusetzenden ἔσχαρον,
auf dem Herde. [Anhang.]

60. 61. Sehr sanfte Verse, auch
wegen des weichen δ, besonders hat

<pb n="152"/>

ἀοιδιάουσ᾽ einen wahrhaft gesang-
zeichen Klang: vgl. k 227 und 221.

θύου der cypressenartige Lebens-
baum (Thuia) mit wohlriechendem
Holze. 

ἀνὰ νῆσον durch die
Insel hin. 

ἀοιδιάουσ᾽: es ist ein
rhythmisches Lied vorauszusetzen,
nach dessen Takt sie webte: daher
Hermes daraus ihre Thätigkeit er-
schliefsen konnte.

62. ἱστὸν ἐποιχομένη, wie A 31.
k 222: zu b 94.

63. Zweites Hem.= h 114. 

σπέος ἀμφὶ von der weitern Umgebung
nach beiden Seiten hin. Vgl. zu 68.

64. κλήθρη Erle und αἴγειρός
Schwarzpappel, beide mit wei-
terer Ausästung und hellgrüner Be-
laubung, dazu mit x«l angeschlossen
(zu a 246) die ernstere Düsterheit
der schlanken, obeliskenartigen Cy-
presse. 

εὐώδης, weil sie in der
heilsesten Tageszeit einen lieblichen
Harzgeruch ausduftet. [Anhang.]

65. τανυσίπτεροι "flügel-
streckend", vgl. b 148 τιταινομένω πτερύγεσσιν:


66. σκῶπές Eulen, von den
Glotzaugen (W. σκεπ) benannt. 

ἴρηκές Stölser, Falken. 

τανύγλωσσοί zungenstreckend, mit
vorgestreckter Zunge, malt die
Seekrähen im Moment des
Schreiens für das Auge.

67. τῇσίν τε, relativische Epex-
egese. 

θαλάσσια ἔργα die Geschäfte des Meeres, mit μέμηλεν
= B 614, eine Übertragung aus dem
Menschenleben. Versschluss: m 116.
E 876. I 228. 

68. ἡ δ᾽, mit nachfolgender Er-
klärung ἡμερὶς, als Fortschritt zur
unmittelbaren Umgebung, der
Grotte, im Gegensatz zu 63. Uber-
setze: und siehe. 

αὐτοῦ da-
selbst, mit der Erklärung zegi
orelovg. Kr. Di. 68, 31, 1.

69. ἡβώωσα üppig rankend,
Kr. Di. 34, 6, 1. 

τεθήλει δὲ σταφυλῇσι
prangte mit d.i. hing voll "pran-
gender" Trauben.

70. ὕδατι λευκῷ = Y 282, sociativer Dativ, wie X 149, mit weissschimmerndem,hellem Wasser,
Gegensatz μέλαν ὕδωρ d 359.

71. Erstes Hem.— Z 245. 249
ἄλλυδις ûberall mit einer Form von
ἄλλος verbunden: nach verschiedenen Richtungen, von einem
Punkte aus: zu d 236.

72. ἀμφὶ δὲ ringsherum, indem
der Ort, wo die Quellen entspringen
im Mittelpunkt der Wiesen gedacht
wird. Vgl. & 292. 

λειμῶνες μαλακοὶ Wiesenmatten, vom weichen
Grasboden im Gegensatz des stei-
nigen Bodens, mollia prata bei Verg. Ge. II 384. 
ἴου materialer Genetiv
Kr. Di. 47, 8, 1.  
σελίνου eine Silgenart, und ἴον die Viole,
als Schmuck der Wiese, deren
Grün sie durch ihre Blüten heben
[Anhang.]

<pb n="153"/>

73. ἔνθα  dort. ἔπειτα dann,
auf das Vorige zurückweisend: zu
g 62. k 297.

74. θηήσαιτο: dieser Begriff der
Bewunderung wird mit θηήσαιτο 75
und θηεῖτο 76 nachdrücklich
wiederholt. Zum Gedanken vgl. Y 65 τά τε στυγέουσι θεοί περ
zur Bezeichnung des Allerentsetzlichsten.

75. Erstes Hem. = h 133. 

ἔνθα
‘dort’ an der Grotte (57). 

θηεῖτο
Imperf.: schaute staunend: vgl.
d 44: θαύμαζον κατὰ δῶμα διοτρεφέος βασιλῆος. 

 So wird die reizende Anmut
der Grotte in ihrer Wirkung auf
den Gott dargestellt, wie die Pracht
im Palaste des Menelaos in der Be-
wunderung des Telemach d 44. 
d 69-75 (this goes beyond the imperfect and is Telemachus praising Menelaus' splendid home to Peisistratus)
Wie grofs muls aber die Treue und
Heimatliebe des Odysseus sein, auf
den alle diese Reize, die selbst ein
Gott entzückend findet, keinen Ein-
druck machen!

76= h 134.

77. Erstes Hem. = i 337. 

οὐδέ mit ἠγνοίησεν und es erkannte
sehr wohl. 

ἄντην zu ἰδοῦσα.

78. Erstes Hem. = A 537.

80. οὐδ᾽ εἴ: zu g 115. 

εἴ τις

wie Kalypso. 
Zweites Hem. = d 811. i 18.

81. οὐδ᾽ ἄρ᾽ aber nun nicht,
mit Bezug auf 58.

82. πάρος περ sonst eben, auch sonst. [Anhang.]

83 = 157. 

ἐρέχθων hin- und her-
zerrend, zerreissend.

84 — 158. [Anhang.]

V. 85—147. Hermes bei Kalypso.

86. φαεινῷ strahlend.


σιγαλόεντι glanzvoll, von dem Glanze
des geglätteten und mit Fett ge-
bohnten Holzes. [Anhang.]

87. τίπτε bis εἰλήλουθας Begrüssungsformel, wie A 202. Z 254. Y 94; mit ἦλθες d 810. l 93. H 24.
N 250; mit ἱκάνεις S 385. 424;
mit δεῦρ' ἀφικάνεις C 43. [Anh.]

88 = S 386. 425. 
αἰδοῖός τε φίλος τε achtungswert und ge-
liebt, appositiv zum Subjekt in
εἰλήλουθας. 

πάρος mit dem Präsens wie d 810. 

γε μὲν  quidem certe: das davor stehende Wort
wird mit Nachdruck hervorgehoben,
adversatives Asyndeton.

89-90 = C 195-196. S 426-427; anders p 440.

<pb n="154"/>

90. τετελεσμένον "schon einmal
erfüllt", daher erfüllbar, aber
von einer erfahrungsmälsigen Mög-
lichkeit.

εἰ im zweiten Gliede wiederholt nur in dieser Verbindung und H 117.

91 = S 2387

93. κέρασσε mischte, mit Übertragung menschlicher Sitte auf die
Kalypso.

94. Erstes Hem. = h 177.

95 = c 111. 
ἤραρε θυμὸν das
Herz befriedigt hatte: θυμός ist
auch Sitz der sinnlichen Begierden.

96 = k 500.

97. Vgl. zu g 80. 

θεὰ θεόν: zu g 272, vgl. B 821. 

αὐτὰρ eigentlich hinwiederum denn, daher
hier: so will ich denn meinerseits:
vgl. zu 29.

98. τὸν μῦθον jenes Wort
(Gedanken), weist zurück auf ὅ τι φρονέεις 89. 

ἐνισπήσω Fut. von
ἐννέπω (aus ἐν-σέπω) vom meta-
thesierten Stamme σπε. 

κέλεαι γάρ lälst ahnen, dass das Wort für
Kalypso keineswegs erfreulich sein
wird.

100. ἑκὼν d. i. ohne äulsere
Nötigung, aus freien Stücken;

die Frage erläutert οὐκ ἐθέλοντα 99,

τοσσόνδε mit hinweisendem de.

101. ἄσπετον nachträgliche Steigerung zu roosövde, nach Art eines
Ausrufs: zu d 75. 

οὐδέ im Anschluls an ἄσπετον eine weitere
Unannehmlichkeit: auch nicht.

102. ἐξαίτους ἑκατόμβας = t 366.

103. μάλ᾽ οὔ πως ἔστι (= ἔξεστι)
es ist durchaus nicht möglich, mit
Acc. cum Inf. Das Ganze ist zu leich ein Fingerzeig für Kalypso ;
dem Befehl des Zeus nicht zu widerstreben und dafs sie denselben verstanden hat, zeigt 137-138

Διὸς νόον αἰγιόχοιο = C 160. 252. [Anhang.].

104. παρεξελθεῖν vgl. k 573, unbemerkt vorbeikommen, mit νόον
den Willen umgehen. Ähnlich
παρελθεῖν n 291. A 132.

105. φησί: in dem Streben, der
Nymphe zu bezeugen, wie fremd
er dem Auftrage gegenüberstehe,
spricht Hermes so, als ob er selbst
von dem Aufenthalt des Od. bei
ihr nichts wisse und nennt nicht
einmal den Namen desselben.

ἄλλων ablat. Genetiv wie beim
Komparativ, eigentlich "von den
andern aus" d. i. im Vergleich zu
den andern, vor den übrigen,
wie o 108. Kr. Di. 47, 28, 6.


<pb n="155"/>

106. τῶν ἀνδρῶν: partitiv.

ἄστυ πέρι lokal, nicht vom Preise
des Kampfes.

107. Vgl. c 241.

108. Ἀθηναίην ἀλίτοντο, vgl. g 185. Diese Angabe, an sich ungenau
wegen ἐν νόστῳ, ist hier ungehörig,
weil Odysseus Schicksal gar nicht
davon berührt wird.

109. κύματα μακρά, wie i 147.
B 144, longi fluctus Verg.Ge. III 200,
langgestreckte Wogen.

110-111 = 133-134. h 251.

112. τὸν bezieht sich auf ἄνδρα 105. Asyndeton nach dem vorbe-
reitenden φησί 105: zu g 214. 

*** this is the note to Od. 3.214:
εἰπέ (μοι),
wie l 144. n 328. c 118,, Asyndeton, weil der vorhergehende Satz
diese Aufforderung unmittelbar vorbereitet.
* turn this into a note that covers and links all five passages
***
ἠνώγειν hiess, als Zeus mich zu
dir absandte. Kr. Spr. 53, 2, 3. —

ἀποπεμπέμεν entlassen, zu 140.

113. τῇδ᾽ hier, wie z 173. m 186.

114-115 = i 532-533.

116. Erstes Hem. = 171. G 259.  O 34. 

ῥίγησεν: zu 171.

118. Vgl. W 33. ζηλήμονες missgünstig: vgl. 119. 122, 129.

ἔξοχον ἄλλων hier gegen den Gebrauch, denn die Formel bezeichnet
sonst den Vorzug einzelner Personen oder Sachen vor den übrigen
derselben Gattung. [Anhang.]

119. θεαῖς, nicht θεῇς: diese
Dativform nur noch x 471. M 284.
Kr. Di. 15, 6, 2. 

ἀγάασθε ihr missgönnt: zu d 181. 

ἀνδράσιν d. i. Sterblichen. [Anhang.]

120. ἀμφαδίην, wie H 196. N 356,
substantiviertes Adjektiv als Adverbium zu εὐνάζεσθαι. 

ποιήσετ᾽
(Konjunktiv) ἀκοίτην "einen Lieblivg sich zum Gatten erwählt
hat". Vgl. Z 161 und z 288. —
τίς τε: zu d 535. [Anhang.]

121. ὣς μὲν und zweimal anaphorisch ὣς δέ leiten erläuternde
Beispiele ein. 

ἕλετο sich erwählt hatte. [Anhang.]

122. ῥεῖα ζώοντες: zu d 805.

123. ἧος “bis’, einsilbig. 
Ὀρτυγίῃ ein fabelhaftes Land im fernen
Westen: vgl. o 404. 

χρυσόθρονος
die goldthronende, stehendes
Beiwort, nach der ältesten Vorstel-
lung von den sitzenden Gottheiten:
zu a 267.

<pb n="156"/>


124. Vgl. zu g 280. 

κατέπεφνεν
nicht als Todesgöttin, sondern aus
Eifersucht gegen die Eos, weil
Orion, der schöne und starke Jäger,
auch ihr Liebling gewesen war.

125. Ἰασίωνι, Liebling der De-
meter, ein Dämon der fruchtbaren
Erdtiefe.

126. ᾧ θυμῷ εἴξασα vgl. I 598,
ihrem Herzen, ihrem Verlangen
nachgebend. 

Zweites Hem. = T 445. Z 25. y 219.

127. τριπόλῳ, wie noch S 542:
man pflegte das Brachfeld dreimal
zu pflügen, im Frühling, im Som-
mer und im Herbst unmittelbar
vor dem Säen. 

οὐδὲ mit gedehnter Endsilbe vor δ(F)ήv.

129. μοι zu ἄγασθε und bei παρεῖναι hinzuzudenken.

130—136 enthalten die Gründe,
weshalb Kalypso ein besonderes
Anrecht auf Odysseus zu haben
glaubt. Beachte das dem Affekt
entsprechende Asyndeton und die
anaphorische Wiederholung von τὸν μὲν den wahrlich, 130. 135.

130. περὶ τρόπιος βεβαῶτα, mit dem Gene-
tiv wie E 21. P 497, während er
auf dem Kiel rittlings sass,
eigentlich "den Kiel umschritten"
d. i. mit den Beinen umklammert
hatte: zu 371. c 313. t 278. m 425, 444,

131 = h 249. οἶον den einsamen und darum ganz hülflosen,

132 = h 250. 

ἔλσας von εἴλω eindrückend in die Meereswogen
Verg. Aen. VII 773 detrusit ad undas. 

οἴνοπι, vom Rotwein entlehnt. [Anhang.]

133. 134 = 110. 111.
135f. Vgl. h 256f.  335f.
135. φίλεόν bewirtete gast-
lich.
136. Vgl. Q 539. 

θήσειν ἀθάνατον durch Gewährung von Ambrosia
und Nektar, auf deren Genufs die
Unsterblichkeit der Götter beruht
(E 340). Vgl. 196—99. [Anhang.]
137. 138 = 103. 104.

139. ἐρρέτω konzessiver Imperativ
so mag er hingehen, Ausdruck
des Unwillens, mit dem Nebenbe-
griff: zu seinem Schaden, den Ge-
fahren des Meeres entgegen, daher
140 πόντον ἐπ᾽ ἀτρύγετον; im Ge-
gensatz zu dem Glück, das sie ihm 
zugedacht hatte. 

ἐποτρύνει καὶ ἀνώγει = Z 439. O 43. 725, nämlich ἔρρειν. Kr. Di. 55, 4, 4. [Anh]

<pb n="157"/>

140. πέμψω an betonter Stelle
vor der Negation, zu b 256, im
Gegensatz zu ἐρρέτω, entsenden.
Dagegen ἀποπέμπω 112. 146 und
161 entlassen, ohne irgend welche

Beihülfe zur Fahrt.

οὔ πῃ
keineswegs. 

ἐγώ γε: zu o 409.
[Anhang.]

141. 142 = 16. 17.

143. αὐτάρ mit gedehnter End-
silbe vor οἱ = σϝοι. 

πρόφρων: zu b 230. οὐδ᾽ ἐπικεύσω negativer

parallelismus: stets im Versschluss.

144 = 26.

146. Zweites Hemist. vgl. c 283.
οὕτω d.i. gemäss deinen Worten
139. — Die Warnung vor dem Zorn
des Zeus nach der Erklärung der
gerne 143f. verrät ein Misstrauen
in ihre Worte, weil er sieht, dafs
sie nur mit dem grössten Wider-
streben sich fügt. 

147. Vgl. t 83. μή πώς dass
nicht etwa, nicht Finalsatz, son-
dern selbständige Warnung zur
Ausführung von ἐποπίζεο μῆνιν. 

μετόπισθε hinterher, wenn du
seinen Befehl nicht ausführst, zu
z 273. 

χαλεπήνῃ feindlich
werde d. i. seinen Zorn an dir
auslasse,

V.148—191. Kalypso sucht Odysseus am Strande auf und kündigt
ihm die Heimkehr an; dieser lässt
sich durch einen Eid die Aufrichtigkeit ihrer Zusage bestätigen.

148. κρατὺς ἀργεϊφόντης = 49. P 181.
W 345.

150. ἤι᾽ = ἤιε von εἶμι: Impf.
mit Bindevokal. ἀγγελιάων Be-
fehle, wie h 263.
152. δακρυόφιν = δακρύων.

κατείβετο, dieser bildliche Ausdruck
nur hier, hervorgerufen durch die
vorhergehenden Worte, zerrann,
vgl. 160f. [Anhang.]

153. ὀδυρομένῳ prägnant: indem
er klagend ersehnte: zu d 740.
v 219. 379. B 290. 

οὐκέτι nicht mehr, insofern er für immer bei der
Nymphe bleiben sollte, während
zuerst nach dem Schiffbruch ihm
der Aufenthalt bei derselben behagt
hatte.

154. ἰαύεσκεν brachte stets zu.
καὶ ἀνάγκῃ wenn auch wider Willen.

155. παρ᾽: die Präposition ist in-
folge der Neigung kontrastierende
Begriffe unmittelbar zusammenzu-
stellen von ihrem Nomen (ἐθελούσῃ)
getrennt, wie 224. o 488. x 217. 
 παρ᾽ οὐκ ἐθέλων ἐθελούσῃ ohne Neigung
bei der geneigten: zu g 272.

<pb n="158"/>


156. ἂμ πέτρῃσι καὶ ἠιόνεσσι,
wie ἄμ βωμοῖσι Q 441, der Plural,
weil er in der Unruhe seines Her-
zens bald hier bald dort sich nieder-
lässt. [Anhang.]

157. 158 = 83. 84. 

ἀτρύγετον:
zu a 72. [Anhang.]

160. κάμμορε: zu ß 351.

τοι,
nämlich ὀδυρομένῳ: vgl. 153.

161. πρόφρασσ᾽, wie k 386, 
πρὀφρων 143. Kr. Di. 22, 9, 2.

162. χαλκῷ mit der Axt, 244. N 180.

163. ἴκρια sind zunächst die
obersten Teile der δρύοχοι (Rippenpaare, Spanten), die Auflangen,
welche aufrecht stehend das Deck
tragen, dann Bord (auch Verdeck
zu g 353). 

πῆξαι hefte fest, befestige. [Anhang.]

164. ὑψοῦ an betonter Versstelle,
wie 163 εὐρεῖαν, zwei wesentliche
Eigenschaften für den folgenden
Zweck:  ὥς σε φέρῃσιν. 
ἠεροειδέα: zu ß 263. [Anhang.]

166. μενοεικέ᾽, anf alle drei Nomina bezüglich, reichlich, ἅ κέν ἐρύκοι welche abwehren können,
d. i. so reichlich, dass.

λιμὸν
umfalst hier auch den Durst in sich,
zu 196.

167. Erstes Hem. = 264, zweites
= o 34.

168 = 26. 144. [Anhang.]

169. Kalypso verschweigt den
Befehl des Zeus.

170. νοῆσαί τε κρῆναί τε im
Wollen und Vollbringen.

171. ῥίγησεν, wie 116, Aorist:
Entsetzen ergriff, weil er Hinterlist fürchtete. Die so plötzlich
durch kein Motiv vermittelte Veränderung ihrer Gesinnung war ihm
unfassbar; überdies waren die letzten Worte der Göttin 169f. nicht
ermutigend.

173. δὴ offenbar. 

τόδε Objekt, wozu ἄλλο τι  zı prädikativ: dieses
als etwas anderes, d. i. hierbei,
wie h 200. u 114. 351.

174. μέγα λαῖτμα θαλάσσης = d 504.
i 260. Vgl. 100f., zu 50. Dem gegenüber ist σχεδίῃ zu betonen.

  
  
  
  
    
  

    
   


<pb n="159"/>


175. Erstes Hem. = 367. m 119.
f 169. 

τὸ δ᾽: Gegensatz zu dem
Vorhergehenden: darüber hin
fahren doch, zu b 265. 

οὐδ᾽
ne quidem. 

νῆες ἐῖσαι ebenmälsige, bezieht sich auf die
Symmetrie und das Ebenmals im
Bau, hier mit ὠκύποροι Gegensatz
zur σχεδίης.

176. ἀγαλλόμεναι sich freuend,
lustig dahintanzend, mit sinnlicher
Belebung des Leblosen. 

Διὸς, des
höchsten Beherrschers des Himmels
und der Luft. Auch Kalypso hatte
ihm einen Fahrwind versprochen
167.

177. Vgl. k 342. 

οὐδ᾽ abernicht.

ἀέκητι σέθεν invita te: zwar hat
ihm Kalypso erklärt 161:
μάλα πρόφρασσ᾽ ἀποπέμψω, aber Odysseus
zweifelt eben an der Aufrichtigkeit
dieser Erklärung (173) und verlangt
Bürgschaft dafür durch einen Eid.
Somit ist der folgende Bedingungs-
satz die erklärende Ausführung von
deuntı oederV.

178 = k 343. εἰ μή μοι τλαίης wenn
du dich nicht entschlielsest.
Die Erneuerung der Anrede ent-
spricht dem gehobenen Ton der
Worte, die eine Aufforderung ent-
halten. 

μέγαν ὅρκον: zu B 377.

179 = 187. x 300. 344. 

ἄλλο in
nachdrücklicher Stellung am Schluss,
wie 173 im Anfang, ist mit τι Ob-
jekt und μοι αὐτῷ πῆμα κακὸν
dazu Apposition: mir selbst (per-
sönlich) zu schlimmem Leid
etwas anderes, als die πομπήν,
vgl. 173.

180. 181 = d 609. 610.

181. ἔπος τ᾽ ἔφατ᾽ ἔκ τ᾽ ὀνόμαζεν: zu ß 302.

182. ἦ δὴ doch wahrlich.

ἀλιτρός (ἀλιταίνω) Frevler, hier milder tadelnd: unbillig, wegen seines
Argwohns. Dazu konzessiv 
καὶ οὐκ ἀποφώλια εἰδώς wenn auch nicht
Untaugliches wissend d. i. sehr
klug. [Anhang.]

183. οἷον δὴ τὸν μῦθον ἐπεφράσθης ἀγορεῦσαι, ein das vorher-
gehende Urteil begründender Aus-
ruf, in welchem δή dem δή 182
korrespondiert, eigentlich: “als ein
wie beschaffenes doch’ d. i. wie
klug du doch das Wort be-
dacht hast, es auszusprechen.

184—186 = O 36—38, der vollständige Göttereid. In anderer Form
= C 271ff. 

ἴστω νῦν d. i. Zeuge
sei, als stehender Anfang auch
c 158. r 155. t 303. u 230. K 329.
T 258, leitet jedesmal das ein, was
der Schwörende bei den drei Eideszeugen beteuert. 
Diese repräsen-
tieren alles, was im Himmel, auf
Erden und unter der Erden ist.
vuneodev: zu d 150.

185. τὸ κατειβόμενον jenes (dort
das) hinabfliessende, im Gegensatz
zu ὕπερθε. Die Styx wird aus der
Oberwelt in die Unterwelt hinabfliessend gedacht. 

ὅς τε, welches
sich nur auf die zuletzt genannte
Styx beziebt, hat sich im Genus
nach ὅρκος gerichtet. Kr. Di. 61, 7.

186. ὅρκος Eidbann, die als

<pb n="160"/>

Zeuge angerufene, den Schwörenden
bindende Macht, deren Strafgewalt
er verfällt, wenn er falsch schwört.

δεινότατός der furchtbarste,
weil die Styx den Gedanken des
Todes und somit den Verlust der
Unsterblichkeit vor Augen führte.

187. Der Infinitiv ist ohne Sub-
jektsbezeichnung (ἐμέ), weil vor-
schwebt: ich schwöre. [Anh.]

188. μὲν fürwahr.

189. χρειὼ τόσον ἵκοι: zu PB 28.

190. καὶ zu ἐμοὶ. 

ἐναίσιμος ist
Prädikat.

V. 192—227. Kalypso und Odys-
seus in der Grotte. Jene macht einen
letzten Versuch ihn von der Heim-
kehr zurückzuhalten.

192f. — b 405f. g 29f. h 37f.

194. σπεῖος in der Mitte gedehnt.
Kr. Di. 2, 3, 2 und Kr. Di. 18, 2, 2.

195. Vgl. s 157.

196. πᾶσαν ἐδωδήν allerlei
Speise, mit der Erklärung durch
οἷα “dergleichen’, weil Kalypso
nur Nektar und Ambrosia genoss.
Übrigens begreift ἐδωδή; nach 197
auch den Trank mit: zu 166.
197, Erstes Hemist. vgl. k 272
ἔσθειν, worin das halbvokalische ı
ganz ausgefallen ist, wie in πότνα 215. [Anhang.]

198 = I 218. p 53.

200. Vgl. zu a 149.

201. So statt des Verses a 150
nur hier und A 780. 

τέρπεσθαι mit
Genetiv: sich ersättigen.

202. τοῖς ἄρα lokaler Dativ:
unter ihnen, nur im Nachsatzer
g 68. x 261. w 490. B 433, sonst
auch τοἰσι δέ: zu a 28. Beides
aber steht mit μύθων ἦρχε formelhaft,
daher auch von einem Gespräch
zwischen zweien, wie hier 
und h 47. n 374. r 184. t 103. 508,
E 420. P 628. F 287.  

Übrigens
giebt die folgende Unterredung eine
Illustration zu a 56ff. 

203. 204 = B 173. 174 (158). 

οὕτω δὴ so (denn) wirklich, folgerne
ausder vorhergehenden Unterredung,
in Frageform von dem, was man
nicht gern glauben möchte. [Anh.]

205. χαῖρε Abschiedsgruls: es
ergehe dir wohl. 

καὶ ἔμπης
auch gleichwohl, so schmerz-

<pb n="161"/>


lich mir der Gedanke deiner Ab-
reise ist, wie die vorhergehende
Frage andeutet (zu 203. 204). [Anh.]

206. εἴ γε μὲν Asyndeton
adver-
sativum: wenn freilich; εἰ und
γέ unmittelbar zusammen, wie noch
bei εἴ γ' οὖν E 258.

207. Erstes Hem. =  n 307, zweites
= 301. d 823.

208. ἐνθάδε αὖθι hier zur
Stelle, wie Y 674; ähnlich 
αὐτοῦ ἔνθα 207. 

σὺν ἐμοὶ zu φυλάσσοις, dieses von der Sorge für das
Hauswesen, vgl. t 525-526. 

ἔμπεδα πάντα φυλάσσω, / κτῆσιν ἐμήν, δμῶάς τε καὶ ὑψερεφὲς μέγα δῶμα, auch
y 151; das Ganze von dem eng-
verbundenen Zusammenleben mit
Kalypso.

209. ἀθάνατός τ᾽ εἴης, ein in den
Gedankenzusammenhang zunächst
nicht gehörender Zusatz, den Kaypso geschickt anschliefst, um
urch diese verlockende Aussicht
der Sehnsucht nach der Gemahlin
in Odysseus entgegenzuwirken.

210. Vgl. C 269. ἤματα πάντα nach
αἰὲν, wie d 209 nach διαμπερές.

211. οὐ μέν θην, adversatives
Asyndeton: doch wahrlich wohl
bnicht..., Gegensatz zu dem Inhalt des vorhergehenden Relativ-
satzes. 

εὔχομαι εἶναι: zu & 180.

212. οὐ δέμας οὐδὲ φυήν, wie
h 210. A 115.  

οὔ πως οὐδὲ in
keiner Weise nicht einmal
ziemt es, mit dem verschwie-
genen Gegensatz der Möglichkeit:
vgl. q 358. C 212. f 319 und zu
g 27. d 808.

215. τόδε Accus. verbalis, dar-
über, wie y 213. C 191, auch
g 227. Z 523. Kr. Di. 46, 6, 9.

οἶδα καὶ αὐτὸς einräumend mit
folgendem ai (219): vgl. Q 32.
k 457. W 105.

216. πάντα μάλ᾽ alles zumal.

οὕνεκα “inwiefern? im Sinne
von ¨ὅτι dass, wie h 300. n 309.
o 42. p 330. 379. A 21.


217. εἶδος ἀκιδνοτέρη, wie q 169. 

εἰσάντα ἰδέσθαι: zu P 159. [Anhang.]

219. Erstes Hem. — A 116, zweites
= C 276.

220 =g 233. q 466. Mit psycho-
logischer Feinheit lässt Odysseus
die 210 erwähnte Sehnsucht nach
Penelope unberührt.

221. ῥαίῃσι (μέ wie z 326) mich
scheitern lässt, Konjunktiv der
Erwartung, auf Grund von 206f.:
zu a 41.

<pb n="162"/>

222. ἐν στήθεσσιν zu θυμόν.

223. Vgl. q 155. I 492.

224 = r 285. 

κύμασι καὶ πολέμῳ
lokale Dative.  

μετὰ mit τοῖσι
<foreign lang="la">in his</foreign>, darunter: zu 155. o 488.
γενέσθω konzessiver Imperativ.

225 = g 329.

226. ἐλθόντες τώ γε : Plural und
Dual. Kr. Di. 63, 3. 

μυχῷ zu
τερπέσθην.

227. Zweites Hemist. = y 211.
E 572. R 721.

V. 228—261. Odysseus baut sich
ein Blockschiff.

229. χλαῖνάν τε χιτῶνά τε, in
dieser Ordnung, weil in der An-
schauung der ‘Mantel’ eher in die
Augen fällt als der ‘Leibrock’. Vgl.
t 225 mit 232 und e 264. g 467.
d 50. q 392. 455. k 365. 451. r 89.
y 155. W 488, auch n 434, zu z 214
und d 723. 

τε ἕννυτ᾽, weil aus
ϝέσνυτο entstanden.

230—232 = k 543—545.

230. φᾶρος hier der weibliche
Leibrock (sonst πέπλος), ein bis
zu den Fülsen herabreichendes Ge-
wand, wahrscheinlich aus linnenem
Stoffe, da ἀργύφεον auf den weissglänzenden Ton des gebleichten 
Flachses zu deuten scheint. [Anh.]

231. περὶ zu βάλετ᾽, von beiden
zusammen ist ἰξυῖ abhängig.

ζώνην: über die Gürtung zu g 160

232. χρυσείην nicht aus soliden
Golde, sondern mit Goldblech über-
zogen oder mit Gold beschlagen.

κεφαλῇ, noch zu περὶ βάλετ᾽
gehörig; ἐφύπερθε wie C 184: zu
d 150. 

καλύπτρην “Schleier:
tuch’ von der Wirkung benannt
wie vom Orte κρήδεμνον: zu a 334

234 f. δῶκεν und δῶκε δ᾽ 237
ausführende Anaphora, daher
das erste Glied asyndetisch angeschlossen. 

πέλεκυν eine Doppel-
axt zum Fällen der Bäume und zum
Behauen des Holzes aus dem Grobe

ἄρμενον ἐν παλάμῃσι = S 600.

χάλκεον, ἀμφοτέρωθεν ἀκαχμένον = x 80, entweder
mit gleicher Schneide auf beiden
Seiten, oder auf der einen mit einer
Schneide, auf der andern mit einer
Spitze. — αὐτῷ: zu 254.

236. [Anhang.]

237. σκέπαρνον ein kleineres (vgl.
i 391) Beil, Schlichtbeil, zum
Glätten der Balken. 

ὁδοῖο, lokal.
Kr. Di. 46, 1, 2.

<pb n="165"/>


238. ἐπ᾽ ἐσχατιῆς d.i. nach dem
Meeresufer. 

δένδρεα μακρὰ πεφύκει = 241,
vgl. n 114.

239. ἐλάτη τ᾽ und ‘wo’ die Fichten.

240. αὖα und περίκηλα zu 
δένδρεα. Die Wahl eines so wenig
widerstandsfähigen Holzes motiviert
der Relativsatz: πλώοιεν ἐλαφρῶς
d.i. nicht tief einsinken. Der Op-
tativ πλώοιεν bezeichnet den Ge-
danken der Kalypso. [Anhang.]

242. Vgl. C 224.

243. ἤνυτο Imperfekt von einem
Präs. ἄνυμι. Nach der allgemeinen
Angabe im Imperfekt folgen die
einzelnen Momente der Thätigkeit
im Aorist, wie 233ff. 263 — 268.

244, πάντα im ganzen. 

ἔκβαλε “aus der Wurzel’ aushauen,
ällen, πελέκκησεν (aus πελεκϝ-ᾶν)
behauen, doch nur aus dem
Groben, vgl. ξέσσε 245. χαλκῷ mit
der Axt (πέλεκυς).

245 = o 341. f 44. y 197. ξέσσε
schlichten, mit dem σκέπαρνον


στάθμην Richtschnur, die bei
uns mit Rötel oder Kreide, bei den
Alten mit Mennig gefärbte Schmitze,
welche angezogen und losgelassen
die gerade Linie bezeichnet.

246. τόφρα inzwischen. Die-
selbe Wendung 258. [Anhang.]

247. τέτρηνεν πάντα wie y 198,
d. i. bohrte in alle Balken Löcher.

ἥρμοσεν ἀλλήλοισιν palste sie an-
einander d. i. legte sie neben-
einander in eine Ebene.

248. γόμφοισιν καὶ ἁρμονίῃσιν
durch Pflöcke und Bänder,
vielleicht in der Mitte durchgespal-
tene elastische Baumstämme, die
quer über die Balken gelegt und
darüber genagelt wurden. 

ἄρασσεν
prägnant: stellte durch Klopfen her,
schlug zusammen: τήν γε wie 261,
das Blockschiff d. h. zunächst den
Boden desselben.

249. τορνώσεται, Konjunktiy der
Fallsetzung wie d 337, für sich
rundet oder abzirkelt.

250. φορτίδος εὐρείης: vgl. i 322f,

251. τόσσον zu ἔπ᾽ εὐρεῖαν  über
einen so grolsen Raum hin (zu n 114) breit = so breit. Vgl. zu 164.

252. ἴκρια zu στήσας: nachdem
er Rippen (zu 163) rings um auf
dem 248 hergestellten Boden auf-
gestellt hatte, so dicht, dass sie
eine vollständige Wand bildeten,
ἀραρὼν θαμέσι σταμίνεσσι indem
er sie durch viele (schräge)
Ständer (Streber) befestigte,
die immer von der so und so vielten
Rippe auf den Boden des Flosses

<pb n="164"/>

gingen und verhindern sollten, dass
die Wogen die Wand nach innen
eindrückten.

253. ποίει war er mit dem Bau
beschäftigt, arbeitete er daran,
vgl. & 13. 192. 

μακρῇσιν ἐπηγκενίδεσσι τελεύτα mit langen Bord-
balken (Spannhölzer), die rund-
herum auf dıe ganze Wand aufgelegt
(ἐπενενκεῖν) und befestigt wurden,
um die Widerstandskraft gegen den
Druck der Wogen, die die σταμῖνες
einem Teil der Rippen gewährten,
auf die übrigen zu übertragen, re-
Asvta brachte er (nach und nach)
den Bau zum Abschlufs. [Anh.]

254. ἐπίκριον, nur hier und 318,
Rae, Segelstange.

αὐτῷ an ihn
selbst, den Mast als Hauptsache
dem Zubehör gegenüber, vgl. 235.
255. moög de und dazu, aulser-
dem. 

πηδάλιον: zu g 281.

256. φράξε μιν umzäunte, ver-
wahrte es (das Schiff), ῥίπεσσι οἰσυΐνῃσι
mit Weidenruten,
διαμπερὲς durch und durch, von
Anfang bis zu Ende, ringsherum,
indem er zu beiden Seiten und an
den Enden auf den ἐπηγκενίδες
senkrechte Löcher einbohrte, Holz-
pflöcke hineinschlug und diese mit
Weidenzweigen durchflocht — eine
rund um das Fahrzeug laufende
Borderhöhung, um dasselbe auch
noch gegen Sturzwellen möglichst
zu schützen.

257. εἶλαρ Prädikat zu dem aus
ῥίπεσσι beim Infinitiv ἔμεν im Akku-
sativ zu denkenden Subjekt.

ἐπεχεύατο ὕλην schüttete sich
Laubwerk auf, nämlich auf den
Boden des Schiffs, um sich eine
bequeme Lagerstätte zu bereiten.
[Anhang.]

258.  φάρε᾽ Leinwand, Laken.
260. ἐν darin, durch ἐνέδησεν ἐν αὐτῇ verdeutlicht, wie g 472. z 78. B 720. Y 709. 

ὑπέρας die Brassen,
Taue, die an den beiden Enden
der Rae befestigt waren und von
da an Deck hinunterfuhren, durch
welche die Rae um ihre vertikale
Achse gedreht wurde; sie dienen
dazu, die Rae nach der Richtung
des Windes seitlich zu wenden;
κάλους die Taue, welche den Mast
stützten, die zwei zoorovor und
der ἐπίτονος: zu b 425; πόδας die
‘Schoten’, die in die beiden unteren
Zipfel des Segels eingeknoteten und
nach hinten fahrenden Taue, mit
welchen das aufgeheilste Segel nach
unten festgehalten und gegen den
Winddruck angestrafft wird. '

261. μοχλοῖσιν Hebel. 

κατείρυσεν
eigentlich zog hinab, was die
Anwendung von Seilen voraussetzen ‚
würde, hier mit μοχλοῖσιν als allgemeiner terminus technicus vom
Hinabschaffen des Fahrzeugs ins
Meer.

V. 262 —281. Nach siebenzehmtägiger Fahrt erblickt Odysseus am achtzehnten Tage die Berge von Scheria.

262. Vgl. g 180. καὶ  und
ihm, wie q 417. n 79. 

Beachte die Allitteration.

   
<pb n="165"/>

263. to: zu g 306. 
πέμπτῳ πέμπ᾽: Assonanz. Zur Sache m 143.

264. ἀμφιέσασα und λούσασα, in
dieser Wortfolge: zu 229. Das Bad
vor der Reise, wie q 449 ff.

265. Vgl. i 196. Lederschläuche
wurden bei kleineren Quantitäten
für den Bedarf auf Reisen oder
Wanderungen angewendet.

266. τὸν ἕτερον, wegen des fol-
genden Gegensatzes durch den Ar-
tikel hervorgehoben: den einen,
aber ἕτερον einen andern.
ἐν δὲ, Epanalepsis. Kr. Di. 68, 50, 9.


ἐν δὲ καὶ ᾖα /
κωρύκῳ = i 212.

ᾖα gleich ἤια, wohl Weizenbrot
und Gerstengraupen, vgl. 165 und
b 289 ff. [Anhang.]

267. ὄψα, wohl Zwiebeln und
Lauch.

268 = h 266, zweites Hemistich
C 164. 

ἀπήμονά Litotes: günstig.
269. οὔρῳ zu γηθόσυνος.

271. Vgl. b 398. n 79. 

οὐδέ οἱ ὕπνος ἐπὶ βλεφάροισιν ἔπιπτεν
im engen Anschluls an ἥμενος,
wir: “ohne dafs’.

272. Πληιάδας am Südhimmel
(Siebengestirn) wurden als 
πελείαδες, wilde Tauben, betrachtet.
Βοώτην ‘Hirte’ mit dem Ἀρκτοῦρος,

der als Stern erster Grölse noch
länger am Morgen sichtbar bleibt,
wenn die andern, auch der Bär,
erloschen sind. [Anhang.] 


273—275 = S 487—489. 

Ἄρκτον
die Bärin, am Nordhimmel wie
Βοώτης.  

ἐπίκλησιν mit Namen:
vgl. h 54.

274. αὐτοῦ an der nämlichen
Stelle, um den Pol, ohne unter
dem Horizont (oder Meer) zu ver-
schwinden. 

στρέφεται sich her-
umdreht, καί τε δοκεύει und
(ängstlich) beobachtet den Jäger
Orion. Im Moment des Aufgangs
des Orion nämlich beginnt die
Bärin von ihrem tiefsten Stand am
Horizont sich wieder zu erheben
und scheint ihm auszuweichen.

275. οἴη, nämlich von den damals
gekannten Sternbildern.

277. ἐπ᾽ ἀριστερὰ (substantiviert)
χειρὸς d.i. zur linken Hand. Kr.
Di. 47, 10, 2. 

ἔχοντα behaltend,
Hauptbegriff des Gedankens. Die
Fahrt des Odysseus ist von Nord-
west nach Südost zu denken: vgl.
385. [Anhang.]

278=h 267. [Anhang.]

279 = h 268. oxıosvre schatten-

<pb n="166"/>

reich, weil die Berge in der Ferne,
wie die Wolken, dem Auge wie eine
dunkele Schattenwand erscheinen.
Über das Verhältnis der Tempora
nAeev und dpdvn zu g 306.

280. ὅθι τ᾽  ἄγχιστον πέλεν αὐτῷ: da wo es
(das Land) ihm selbstam näch-
sten war.d. i. auf der ihm zu-
gewandten Seite. 

ἄγχιστον, wie
sonst ἄγχιστα, adverbial.
281. εἴσατο δ᾽, die ὄρεα. 

ὡς ὅτε ῥινὸν wie einmal ein Schild,

dessen Wölbung das über dem Ho-
rizont auftauchende Bergland ver-
glichen wird. — örte vor dem di-
gammijerten ϝἐροειδέϊ: mit auffallender
Kürze. 

ἠεροειδέι: zu ß 263. [Anh.]

V. 282—332. Das von Poseidon
gesandte Unwetter und die Lebensgefahr des Odysseus.

282. ἐξ Αἰθιόπων: vgl. a 22.
Beachte die gehäufte Endung ων.

283. Σολύμων eine in Vorderäsien
wohnhaft gedachte Völkerschaft:
zu d 84, vgl. Z 204. 

εἴσατο mit
ot bot sich seinem Blick, mit
Particip wie W 319.

284. Erstes Hem, vgl. G 47. 
μᾶλλον steigernd: immer mehr.

285 = 376. R 200. 442; vgl. r 465.
491. u 184. 

κινήσας δὲ κάρη das
Haupt bewegewd (kopfschüttelnd), die Geberde des stillen Un-
willens oder unterdrückten Zorns,

286. Erstes Hem. zu d 169. 
ὢ πόποι abscheulich! — 

μετεβούλευσαν, es beschlossen nach-
her, was die folgenden absoluten
Genetive näher erklären.

ἄλλως: zu a 17. 22.  

287. Ὀδυσῆι ἐμεῖο: der mittelzeitige Dativus Singularis im Hiatus,
wie h 154. q 547. m 372. c 336
p 469. r 443. 

288. καὶ δὴ und schon.

σχεδόν, nämlich ἐστίν.

289. zeige das Seil, die Schlinge, vgl. x 33. Z 143. 

ἱκάνει über
ihn gekommen ist, ihn bedrängzge
wie s 81.

290. ἀλλ᾽ mit wer aber wahrlich (freilich). 
ἅδην (aus σάδjην)
ἐλάαν κακότητος "in genug Unglücks zu jagen", sattsam umzutreiben im Elend: das Adverbium
ist, eigentlich ein Akkusativ, hier in
lokalem Sinne, wie N 315. T 423.
Kr. Di. 47, 26, 5. [Anfhang.]

292. Poseidon ist mit seinem
Wagen (380) inzwischen auf das
Meer herabgekommen.

293. Erstes Hem. — 305. B 397.
P 56, zweites = ı 68. u 314. 
σὺν δὲ νεφέεσσι κάλυψε ‘zusammen’ d.i. ‚ganz.

294 = i 69. m 315. ὀρώρει δ᾽ οὐρανόθεν νύξ

<pb n="167"/>

"Nacht brach her-
ein" malt mit energischer Kürze
die Raschheit der Wirkung. [Anh.]

295.  σὺν δ᾽ Εὖρός τε Νότος τ᾽ ἔπεσον zusammen-
stiessen vgl. 317 μισγομένων. Nur
die vier Hauptwinde haben bei
Homer besondere Namen; die Auf-
zählung geschieht wie bei uns von
links nach rechts dem Laufe der
Sonne folgend, aber dem Altertum
war die Richtungslinie zwischen
dem Auf- und Untergange der Sonne
die vornehmste. [Anhang.]

296. αἰθρηγενέτης in der αἴθρη,
der reinen Ätherhelle geboren,
äthergeboren. 

μέγα κῦμα κυλίνδων
vgl. c 315. [Anhang.]

297 = 406. x 147; auch s 212:
zu d 703.

298 — 355. 407. 464. A 403. R
90, 25. Y 343. F 53. 552. X 98.

ὀχθήσας: zu d 30.

299. Erstes Hem. = S 54, zweites
= 465. 

τί νύ μοι μήκιστα γένηται;
was wird mir nur noch end-
lich geschehen? Kr. Di. 54, 2, 7.
Anders Verg. Aen. II 70. Beachte
in diesem Selbstgespräch die der
leidenschaftlichen Aufregung ent-
sprechende Häufung der Asyndeta.

300. μὴ δὴ (wirklich) nach
δείδω, hier vereinzelt mit Indic.
Aor.: der Hauptgegenstand der Be-
fürchtung liegt in dem prädikativ
au πάντα bezogenen νημερτέα. Kr.  Di. 54,8, 9. Vgl.zu O 41. [Anh.]

301. Zweites Hem. = d 823.

302. τὰ δὲ mit πάντα: zu b 265,
bis τελεῖται = b 176. n 178. s 271.
B 330. C 48. 

δὴ in der That.

303. οἵοισιν νεφέεσσι περιστέφει οὐρανὸν εὐρὺν /Ζεύς: Ausruf.

περιστέφει. "ringsum verdich-
tet", umzieht. Der Wechsel des
Präsens und des Aorists ἐτάραξε
entspricht dem des Imperfekts und
Aorists 291.

304. Ζεύς: Odysseus hat hiernach
keine Ahnung von der Thätigkeit
des Poseidon, vgl. dagegen 423
und 446.

305. νῦν μοι σῶς αἰπὺς ὄλεθρος, wie x 28.
N 773.

306. Vgl. Verg. Aen. I 94ff.
οἳ τότ᾽ ὄλοντο /
Τροίῃ ἐν εὐρείῃ = d 98 f.

307. χάριν Ἀτρεΐδῃσι  d. i. im
Dienst der Atriden.

308. Erstes Hemist. vgl. a 217,
zweites: zu d 562. καὶ auch zu
ἐγώ.  

πλεῖστοι: zu a 217.

ἐπισπεῖν: zu y 93. [Anhang.]

309. ἤματι τῷ ὅτε stehende Formel. Kr. Di. 50, 2, 2.

πλεῖστοι sehr zahlreich. 
χαλκήρεα δοῦρα =Z 3.

<pb n="168"/>

310. περὶ d. i. im Kampf um, wie
r 471. 

Πηλεΐωνι θανόντι: vgl.
w 37—42.
311. κτερέων: zu a 291. 
μευ κλέος ἦγον, worauf noch κ᾽
einwirkt, und hätten von mir
Kunde gebracht, meinen Ruf
verbreitet: vgl. y 204. z 333; auch
« 240. Das Imperfekt mit κέ als
Irrealis der Vergangenheit mit dem
Begriff der Dauer: zu d 734. i 304.
n 206. [Anhang.]

312 = F 281, vgl. w 34. νῦν δέ:
zu a 166. 

λευγαλέῳ im Gegensatz zum Heldentode, jämmerlich,
kläglich. 

εἵμαρτο war be-
stimmt, bei der Geburt: das Plus-
quamperfekt mit Bezug auf die
Zeitsphäre, worin der Wunsch 308
ausgesprochen war.

313. Erstes Hem. — P 502. 855.
X 361. 

ἔλασεν schlug, wie 367.
κατ᾽ ἄκρης von oben herab.
Verg. Aen. 1.114 <quote lang="la">a vertice</quote>.

314. δεινὸν Adv. wie 403. [Anh.]

316. προέηκε, zu b 147, liess
fahren. Denn ἵημι, durch Redu-
plikation aus W. ja gehen, ge-

bildet (jί-jη-μι) hat kausative Be-
deutung; gehen machen. 
ἔαξεν: zu y 298. [Anhang.)

317. μισγομένων: zu 295.

319. ὑπόβρυχα, metaplast. Akku-
sativ von ὑπόβρυχος, unterge-

taucht, auch Herod. VII 130, wie

δίπτυχα g 458. 

θῆκε, Subjekt
die vom Sturm gepeitschte Woge.
οὐδ᾽ ἐδυνάσθη = —Y 465.

320. ἀνσχεθέειν, vom Aor. 
ἔσχεθον, sich heraufarbeiten: zu
d 284. — ὑπό mit dem ablat. Gene-
tiv ὁρμῆς “unter dem Andrang der
Woge’ d. i. unter der andringen-
den Woge hervor.

321. [Anhang.]

322. ὀψὲ δή spät erst.

323. πολλὴ ‘reichlich’.

324. οὐδ᾽ ὣς: zu a 6.

825. 2ἐλλάβετ᾽ αὐτῆς erhaschte
er selbiges. Kr. Di. 52, 8, 9.

326. τέλος θανάτου das Ziel
d. i. die Verwirklichung, der Eintritt des Todes, vgl. zu 390, 
ἀλεείνων de conatu.

327. : zu b 429. —
ἔνθα καὶ ἔνθα: zu B 213.

<pb n="169"/>


328. ὀπωρινὸς zur Herbstzeit,
wo er regelmälsig weht.

φορέῃσιν
dem Sinne nach gleich 
φέρον ἔνθα καὶ ἔνθα 330.

329. πρὸς ἀλλήλῃσιν ἔχονται vgl.
w 8, Indikativ, halten sich,
hangen an einander. Die in
einander verfilzten Dornen und die
noch zusammenhaltenden Stücke
des Wracks sind in gleicher Weise
widerstandslos dem Spiel des Win-
des preisgegeben.

330.  ἂμ πέλαγος, dessen ultima
durch die Arsis gedehnt wird, ent-
spricht dem au mediorv.

331. ἄλλοτε μέν — ἄλλοτε δ᾽
mit Iterativformen bezeichnen einen
raschen Wechsel der Handlungen.

φέρεσθαι Inf. med.: um esmit
‚sich fortzutragen. [Anhang.]

332. εἴξασκε διώκειν überliels
es zur Verfolgung. εἴκω transitiv nur hier und Y 337.

V.333—353. Leukothea übergiebt
Odysseus einen Zauberschleier. [Anb.]

334, Λευκοθέη, die glänzende Göt-
tin, deren Name an die λευκὴ γαλήνη
(k 94) erinnert, ist das einzige Bei-
spiel einer Apotheose im Homer.

αὐδήεσσα mit menschlicher
Stimme begabt, als unterschei-
dendes Merkmal der Sterblichen
von den Göttern, deren Stimme
von der menschlichen graduell ver-
schieden gedacht wird. [Anhang.]

335. πελάγεσσι (πλήσσω, ἐξεπλάγην)
die “schlagende’ Woge, die Flut:
denn aus schäumenden Meeres-
fluten errettet Leukothea. — #eav
€& durch die Götter: vgl. y 70.
— Zuuoge Perfektum mit ruuns
“hat teil an der Ehre’, der
Göttlichkeit, wie A 304. 338. A 278.
O 189.

336. &Aye’ !yovr« modal be-
stimmend zu diwusvov: unter
Schmerzen,

337. ai®vıx Taucher, Wasser-
huhn. [Anhang.]

338. moAvdgcuov: zu 33. — simE
te uvPov Versschluls = # 302.
& 494 und in der Ilias.

340. odvoar’: zu « 62. — 9m
dals, motiviert die vorhergehende
Frage: vgl. 4d 32. ® 411. Q& 240.

341. od uw Ön freilich sicher
nicht. — ual« zeg usw. —= O 617.

342 — & 258. Vgl. e 360. le
ucia aber gewils (jedenfalls), wie
ö 472. & 358. u 108. B 241.

343. p£gsodaı, wie 331.
170

5. OATZZEIAZ E.

adhkın, Ardg YEl0E001L vEwv Erıualso v6OToV

yalns Daıiawv, Od Tor uolo’ Eotiv dAvEaı.

345

rn ÖE, Tode Kondsuvov Und HTEEVOLO TaVVOO«L
&ußootov* obdE Ti To madEsıv ÖEog 000’ drolkodaı.
auTLo EnNv XElgs0oıv Epcayeauı NmelgoLo,

a) amoAvodusvog Baiksıv eig olvona movrov

noAAdv dr’ Nmelgov, autos 0 drrovdopı ToanEodeaı.“

350

os oa poavioasa Bed zondeuvov Eöwxev,
au OÖ üb Es mövrov EÖVoETo Kuualvovra
aidvin Einvia' uelav ÖE E Kuua Hdavıpev.
aurag 6 usoumgıbs moAvdriaug bios Odvooevg,

öydnoag 0’ dom eine moög Öv ueyairtooa Yvudv'

35

„o u0L &y@, un Tis wor bpalvmoıw Ö6Aov wure

rt

ravdrov, 8 TE uE Oyeding anoßfvaı Avmysı.

aha uch 0V no meioow', Emel Enag ÖpdeaAuoloıv

yalov Eyov lödunv, 691 wor pdro pVEıLuov eivaı.

344. vöorov mit dem objektiven
Genetiv yalng Baınawv, wie % 68,
hier Ankunft im Phäakenlande:
vgl. ö 519. ı 37, zu ö 619. Nach
dem Schicksalsbeschlusse (288 f.
345. 359, auch 32) ist die Haupt-
bedingung für die Heimkehr die Er-
reichung des Phäakenlandes. [Anh.]

346. 7; Imperativ der einfachen
Wurzel za (teivo) mit abgeworfener
Imperativendung #ı und Ersatzdeh-
nung, wie Zorn aus loradı: strecke
die Hand aus, daher stets ohne
Objekt und mit einem andern Im-
perativ asyndetisch verbunden. —
»nondseuvov hier als schützendes
Amulet, als Zauberschleier.

347. ovdE mit dog, nämlich Zori,
wie non metus Verg. Aen. I 548,
dem Gedanken nach Nachsatz zu
dem vorhergehenden Imperativ: vgl.
r 506f. A 582f. & 220. — ci zu
nadEEıv.

348. Zparpecı Conjunktiv. Aor.:
zu & 41.

349. amoAvycacdhaı von sich ab-
lösen, «@z0 £o Aucaı 459.

350. 704.09 dno weit weg von,
wie & 40. — adrog Ö’ &novöogı Toua-
neoteı, wie # 528: bei göttlichen
Wundern war scheue Zurückhal-
tung geboten. Odysseus läfst diese

Weisung 460ff. aulser Acht, wohl
deshalb, weil er infolge seiner Lan-
dung im Flusse den Schleier nicht
direkt ins Meer wirft, sondern in
den Flu/ls, der ihn dann ins Meer
zurückführt. [Anhang.] '
351. Zdoxev, was bei den Worten |
346 bereits eintretend zu denkenist:
vgl. » 287 mit 302. » 345 mit 352,
352. Vgl. zu ö 425. BE
353. Zinvia vergleichbar, nicht
von einer Verwandlung. Zweites
Hem. = # 693. E
V.354—381. Nach der Zertrüm-
merung des Schiffes legt Odysseus
den Schleier an und stürzt sich ins
Meer.
354. Erstes Hemist. = K 503.
355. Vgl. zu 298. |
356. un dafs nur nicht. — ade
wieder, wie esihm schon begegnet '
ist: ein Ausdruck des Unmuts.
357.0 re Relativ: quicungue, wie
& 221. u 40. O 468. [Anhang]
358. dAAd uch’ ov no: zu 108,
aber durchaus (jedenfalls) noch
nicht. — &rdg betont: noch fern,
noch zu weit entfernt. N
359. paro: 345. — pvEınov eivaı
es entrinnbar, die Möglichkeit‘
des Entrinnens sei. 1%

   
 
   
  
   
   
  
  
     
 
5. OATZZEIAZ E. 171

aha uch’ &0’ Zoko, doxesı dE uoı eivaı ügıorov'

a:

360

öpo’ dv uEv nev dovgar’ Ev aguovinsw Lonen,
t6pe’ wbtod usven zul rAjooucı Ühyse ndoyav'
abreo Emiv On woı oyedinv dıa “üue tıvdän,
vigow’, Emel 00 uEv Tı ndOR mE0VoNGRL &Kusiıvov.“

elog 6 TaÖF” houaıve KurTd posva Kal xara Hvudv,

365

008 0’ Ent ueya vüue Tloosıddav Evooiydov,
Ösıvöv 7’ doyuhkov TE, Kurnospeg, NAaos OÖ’ wbröv.
os 0’ ävsuos Gang Nov Ymußve Tıvasn
xuppaiemv' Ta usv &o Te Öd1eonedao Ühkvdıg ÜAin'

&g tig dovoara uaxod dLEoHEdao'.

«urco Odvooevg 370

dup” Evi dovgarı Baive, #EAnd’ og Innov Ehavvov,
eiuare 0’ E&anedvvs, td ol n6oe Öle Karvıyo.
abrinn Ö: vondeuvov Und HTEoVoLo TAVVOOEV,
abrog ÖE monvng AAl adnnsoe yEigE TETdOORg,

VNYEUEVEL WEUROS.

ide Ö: xo8lov Evooiydwv,

375

xıynoag 0: xdon moorTi 6v uvdnoaTo Yvuov'
„oUTW vOV Hand moAla nadwv aAOW KaTd mOVToV,

860. Die Worte klingen wie eine
selbstbewulste Anspielung auf die
Worte der Göttin 342.

861. öyo’ av ulv nev = A 187,

mit dem präsentischen Konjunktiv
donon: zu & 41. — &v und x&v in

demselben Satzgliede: Kr. Di. 69,

8, 3. — &puorinsıw: zu 248. [Anh.]

862. aurod: zu y 397. — uevew
»al rANjooucı, wie A 317. T 308.

363. die zu rıvd&n: Conj. Aor.:
zu & 41.

364. &zel vor ov, ohne Synizese,
mit langer Endsilbe, wie # 585. —
08 ulv zı “gewils nichts’ Bes-

 seres. — Das zo0 vorher in zoo-
' wonoe in Bezug auf die Zeitbe-
| stimmung 363. [Anhang.]

365. Vgl. zu ö 120.

866. de im Nachsatze da, ein
 VÜberrest des ursprünglich para-
' taktischen Satzgefüges.

367. Erstes Hem. zu 175. xarn-
g8pEg “überwölbt’, hochgewölbt,
‚eine sogenannte Sturzwelle: asyn-
detisch angereiht, weil es die zwei
vorhergehenden Epitheta epexege-
‚ tisch erläutert, wie ö 221. — fAuss:

   
   
 

Subjekt zdu«@ wie 313; paratakti-
scher Folgesatz. .

368. Niov zweisilbig, nach alter
ErklärungSpreu, wahrscheinlicher
aber Getreidehalme oder Stroh.
— rıva&n Conj. Aor. von dem ersten
erschütternden Stofs: heftig hinein-
fährt in. [Anhang.]

369. t& utv &o re, demonstrati-
vum nach einem Konjunktivsatze,
wie x 304, 4 485. E 139. © 260.
% 519. Über &e zu & 346. —
dıeoxedace gnomischer Aorist: zu
ö 338. — @llvdıg aAln: zu 71.

370. dıeonedace: SubjektdieWoge.

371. aup’ £rl dovgarı Paive: zu
130. os dlavvo» “wie einer der
dahinjagt, »&Anraı Ünnov ein Renn-
pferd’. Gewöhnliche Reiter werden
bei Homer weder im Kampfe noch
auf Reisen erwähnt.

374. nanneoe: zu 50. aAl: lokaler
Dativ des Zieles. — yeioe meraocoag
= ı 417. o 397. 5 495. © 115.

375. usuawg kausal zu yeioe me-
TROORS.

376. Vgl. zu 285.

377. ovdro beim Imperativ, wie
172

5. OATZZEIAZ E.

eis 6 nv AvPEWMoLoL ÖLOTgEPEEOOL wiyEeins.
daR” obd’ &s 08 EoAna 6vV600E0daı Kardrnrog.“

os don Pwvioag lunoev aakkiroıyag inmovs,
091 ol #AAvrd Öwuar’ Eaoıv.

ixeto 0° eig Alyas,

380

adreo ’Adnvain xodon Hrög ÜAA Evonoev.
n or tov Üllwv dveumv xarEönos neAevhovg,
navdonodaı Ö’ Eneisvoe Kal EÖVNdIVaL ünavrag'
©0968 Ö’ Ent vocımvov Bogenv, mod 68 xUuaT’ Eubev, 385
Ews 6 yE Daımasooı YıAmoctuoısı uyeim

dioyevng Odvosdg Huvarov nal along AAvbag.

Evda HVbWm vorrag ÖvVo T’ Huara zUuarı unyo
nAdbero, moAAa ÖE ol xoadin mooTLdooEr
GAR” Ore ON Toitov Tuao Evnidrauog TEAEo’ "Has, 390

ÖAEFo0V.

- aal vor’ Ensıt’ Üveuog utv Enavoaro, n Ö& yakıjvn

enAero vnveuin'‘ ©

K 192. ® 184. — dAom aus aAdov
(&Ao), Imperat. Praes.: irre weiter.

378. dıorgspesg die zeuser-
nährten, wegen ihrer Verwandt-
schaft mit den Göttern nach 35.
— uuyeins Conj. Aor.: zu & 41,
nahst, gelangst zu. Indem Posei-
don damit die weitere Verfolgung
des Odysseus aufgiebt, entspricht
er der „Erwartung des Zeus « 77.

379. 6v60080%cı dich beklagen
wirst d.i. ungenügend finden, mit
kausalem Genetiv nandınrog: sar-
kastisch statt “du wirst genug daran
haben’, vgl. 290 und o 378.

380 = A 531. o 215.

381. Vgl. N 21. Alyal Stadt an
der Nordküste des Peloponnes in
Achaia, berühmte Kultusstätte des
ionischen Poseidon neben Helike.
[Anhang. ]

V. 382 —423. Mit Athenes Hülfe
kommt Odysseus nach zwei Tagen
schwimmend in die Nähe von Scheria.

382. Vgl. E 733. © 384 und zu

382.

383. Zweites Hem. — x 20, vgl.
n 272. 6v @AAov im Gegensatz zu
Bogenv 385 d.i. der übrigen. —

Ö’ &oau 6yEdov EisıdE yalav |
> \ / .. ’ / ce \ ’ > , y
6EV udie nooidov, usydAov Und Abuarog dgdeis.
os 0’ OT’ Äv dondaıos Piorog ruldeooı pavıin
TaTg0g, 0g EV VvOoVO@ Kira xguTEo' Ühyzn NAOXWV,

395

nateönoe neAev#ovg hemmte die
Bahnen d. i. ihre Bewegung.

384. evrndnvar: vgl. E 524 ögye’
eddnoL wevos, Boo&ao, M 281 Hol
unoag Ö’ dv£uovg.

385. zoo de vorn, vor Oäyaeuill
um ihm das Schwimmen zu em

  
  
   
 
  
 
 
   

leichtern. [Anhang.] =!
386. Eos, zu d 800. u
387 — ß 352. E'

388. Val. ı 74. vunrog und dann
nuare: zu ß 345. — nüue enyon,
wie ı 035, die starke oder mäch- |
tige, Woge, sonst roögpı oder |
TE0po0EV.

389. nAatero wurde er hin und
her getrieben. — moAld z
r00T1000€Er0, vgl. & 219.

390 = ı 76. u 144. releoe zu-
stande brachte, heraufführte. |

‚391 —= w 168 und 400. [Anh.]

392. Erstes Hem. = u 169. vnve- |
uln Substantiv appositiv zu ya | |

393. [Anhang.]

394. Vgl. w 233.

395. Vgl. zu 13. &v vovoo, sinn- |
lich gedacht: wie in einer Fessel.
— „near: zu ß 102.
5. OATZZEIAZ E,

173

ÖnodV Tnadusvog, Oruvyeoög dE ol Eggs Öadumv'
dondaıov Ö’ &ou Töv ys Heol xandrnrog EAvoev,
üs Odvon Konaorov Eeioaro yaia nal VA,
viye 0° Eneıyöuevog moolv Nmeigov Emußivar.

GAR” Orte T6660v anmv, 0060v TE yEywve Bonoas,

400

zul IN doünmov üxovoe mori omıAddsocı YaAdoong'

6öyHEı 08 ueya nüua morl Eso0v melgoıo

Ösıvov £osvyouevov, eihvro O8 mav® GAög üyvn'

od yao Eoav Aıueveg vm&v Öyoı, o0Ö Eniwyal,

GAR inral nooßAites Eoav omıÄldöeg te mayoı Te’ 405
xal zör’ Odvoonjog Adto yovvara zul plAov Too,

öydNoag Ö’ &oa eine moög 6v ueyakritoga Yvudv'

„@ wor, Emei ON yalav deinen Öoxev ldEodaı

Zeig, zal ON Tode Auirur dıiarunsog Ereonoe ,

&ußasıs o® an Yalved’ aAög moAıoio Hogaße'

410

Extoodev usv yao nayoı Ö&Eeg, dupl ÖE vüuc
Beßovyev 66BLoV, Auson Ö’ Avadgdoous ETEN,
iyyıßadng HE Doiaooa, Kal oV nwg Eorı mödEooLv
Hrhusvaı Auporsgoidı Kal Expvyksv KaRdrnTa'

396. orvyeoög prädikativ. — Eyowxe
Aorist von yoa@vo: zu ß 50. Kr. Di.
58, 10, 4, vgl. » 64, fiel an, wie
ein Kriegsfeind. Das Ganze erläu-
tert Ön00v Tnaousvos. — dalumr,
aber 397 Yeol: zu ß 134.

397. Erstes Hemist. vgl. v 33,
zweites = » 321. m 364. &on&cıov,
wie &onaotov 398 adverbial ‘zur
Wonne?’ für ihn selbst und für
die Kinder. Vgl. ı 466. — xaxörn-
zog, ablat. Genetiv, von Krankheit,
wie xanı o 384.

400 — ı 473. u 181, vgl. & 294.
 Bonoag ein Schreiender.

401. xal ön und schon, wie
409, setzt den Vordersatz fort; der
Nachsatz folgt nach den erläutern-
‚den Bemerkungen 402—405 erst
406. — omıladss Halasons Genetiv
der Zugehörigkeit, vgl. 418 Auuevag

Kong.

402. de begründend. [Anhang.]

403. dsıvov Adv. zu dosvyousvor.
— &lAvro ö£: parataktischer Folge-

‚satz im Plusgpf. des dauernden Zu-
‚standes,

   
  
   
 

404. vn@v 0xyoı als Halter d. i.
zum Schutze der Schiffe —
&mıoyal Schutzörter d.i. Anlege-
plätze, vgl. {oyn & 533, und wegen
&ni (gegen den Sturm) zu & 273.
Chiastische Wortstellung 404 und
405.

406. 407 = 297. 298.

408. aeAr& a prädikativ zu yaiar.

409. drarunfag Entense durch-
schnitt und hindurchdrang.
[Anhang.]

410. zoA:oio als Femininum, wie
ı 132. T 229. Kr. Di. 22, 2, 1.

411. Extoo®ev von aulsen her,
draufsen d. i. am Lande: Gegen-
satz 413.

412. Zweites Hem. — x 4. er

ovyev präsentisches Perfekt, Kr.

i. 53, 3, 2. Ebenso awadsdoous
springt in die Höhe. Ason
prädikativ,

413. aygıßadys nahetief d.i.
unmittelbar an der Küste tief.
Ahnlich ®& 241f.

414. ornuevaı Aor.: zum Stehen
kommen, «ugoregoıs mit Nach-
174

un nos w Erßalvovra Pain Aldaxı wori neron

5. OATZZEIAZ E.

415

vun ucy Gondbav' ueken ÖE uoı E60sTaı ÖguN.

el ÖdE # Erı To0TEO@ magavijkoucı, 7v mov EpEedow
jıdvag Te maganinyag Auuevag TE DaAdoong,
dsidw, un w Efaürıg dvaondbaca HosAkn

aövrov Er’ Iydvdevre pEon Page OTevayovın,

420

NE Te wor Hal KNtog Emiooedin ucya dalumv

EE GAdg, oid Te noAAd tocpeı #Avrög ’Augpiroiem'

olda ydo, &g uoı Ödadvoraı KAvrög Evvooiyauog.“
eiog 6 TRÖF’ Bopucıve xardk poEVa “al ak Yvudv,

Töpo« ÖE um uEya KÜua PEgE Tonyelav Em axımv. |
Evda x’ dnd 6ivoog Ödodpän, Ebv 0’ Öore’ dodydm, |
|
|

425

ei un Enl po80l Wine Ye, yAovaanıs "Adnvn'

druck zu modsooıw: so dals man
fest stehen könnte.

415. un wie 356, mit zog dafs
nur nicht etwa: diese Besorgnis
im engsten Anschlufs und auf
Grund der vorhergehenden Lokal-
beschreibung. — £xßalvovre de
conatu: wenn ich ans Land
steigen will. — Aldeaxı: Dehnung
der mittelzeitigen Endung des Da-
tivus Sing. [Anhang.]

416. Eooeraı, nicht ein &v, weil
die lebhafte Vorstellung der Gefahr
den Gedanken zur Gewilsheit ge-
staltet. So das Futurum nach einer
mit un und dem Konjunktiv aus-
gesprochenen Befürchtung: z 87.
E 487. % 341, wobei de wie sonst
im Nachsatze, vgl. © 563—565. —
öoun der Anlauf beim Schwim-
men.

417. Erstes Hem. = % 526. naou-
vn&oueı, Indic. Fut., wie o 524.
E 212. P 558. O 297, entlang d. i.
am Lande hin schwimme. — 7»
zov obirgendwo. Kr. Di. 65, 1,7.

418 —= 440. Nıovag ragamınyag
schräg bespülte, flache Kü-
sten, im Gegensatze zu steil vor-
springenden Gestaden 405.

419. Erstes Hemistich = u 122,
zweites: zu Ö 515.

Augporsonoı ÖE yE0o0lv Eneoodusvog Adße NETENg,
tig Eysro OTEVdywv, Eimg uEya Kuun naoNAdev.
zo TO utv Sg UndAvke, maAıogödıov ÖE uıv aürıg

 
  
   
  
 
 
   
 
 
 
 
 
    
    

430

420. Vgl. zu Ö 516.
421. dadumv eine Göttermacht:
zu ß 134. [Anhang.] |
422. 2E dAog aus dem Küsten-
meere, wo die »jre« in Grotten
und Klüften hausen, daher »nrog
elvaAıov 6 443. Es bildet hier den
Gegensatz zum “hohen Meere’ 420.
— oi& re dergleichen: zu 0 177
— xAvrog herrlich, Masculinum
zu Ö 406. — Augıroirn: zu y A.
423. 0dwdvoraı Perf. des dauern-
den Zustandes: ergrimmt ist.
„Avrög Evv. —= £ 326. ı 518 undi
der Ilias.
V.424—450. Wie Odysseus
lich zu einer Flufsmündung kom
424. Vgl. zu ö 120. 7
426. 60v bis deay®n: vgl. u 412. |
M 384. oor&« Akkusativ. [Anhang.]
427. Erstes Hem. — @ 218. &=
posoi #ine, nämlich einen Ge-
danken, und zwar den, dessen
Ausführung sofort in selbständigem
Satze folgt, wie 474f., sonst ım In-
finitiv, wie o 158. 138. 1. @ 219.
428. Erstes Hem. = & 23. o 316.
mscovusvog sich darauf los
schwingend.
429. vis demonstrativ; vgl. # 433.
430. zo, nämlich züu«. — maAıg-

h
|
N
5. OATZZEIAZ E.

175

nAnkev Emsoodusvov, TnAod ÖE uw Zußaie mövro.
os 0’ örs movAdnodog Yakdung EEsAnoweEvoro
modg xorvAndovdgpıv muxıval Adıyyeg Eyovraı,
&Dg TOD moOg METENdL YOROELdWv And YELoWv

divol dnedgvpdev‘ vov ÖE uEya nuun adAvıpev.

435

Evda ns ON Övornvog Uno uboov wler Odvoosvs,
el uw) Enıpooodvnv Ö@xre yAuvaanız Adıivn.
xUuntog EEavadüg, td 7’ EgEUyeraı NmEigovVÖE,

viye nagtE E53 yaiav ÖoWuEvog, Ei mov Epevgoı

Nıdvag te neganinyag Aıuevag Te DBahdoong.

440

GAR Orte ON morauoio Kara 6rdua HaAAıE0010
ike vEov, ci) O1 ol 2eioaro yW00g Ögıarog,
Asiog nerodOv, nal Enl Oneneg NV Aveuoıo.
Eyvo dt MO00Eovra Hal EUEaTo 6V xark Hvuov'

„wAudı, Kva&, Orig E00l' moAvAAıorov dE 6° indvo,

ö#10v, wie ı 485, zu dem hier als
Subjekt zu denkenden xvue.

432. Orte einmal. — movAunodog
abhängig von x#orvindovögır, wie
zov 434 von yeıoav. Der Seepo-
lype, zu den Mollusken gehörig,
hat acht gleichlange, mit zwei
Reihen von Saugnäpfen besetzte
und am Grunde durch eine Haut-
falte verbundene Arme, womit er
sich an Gegenstände festhängt.

433, moog norvAndovögır (Lokativ)
und zoög eronsı entsprechen ein-
ander: wie an den Saugwarzen
die Steinchen hängen, so hing an
denFelsriffen die abgeschundene

ut. — Eyovreı: der Indikativ im
Gleichnis ist Erfahrungssatz, die
Fallsetzung liegt in 2&sArou£voıo
wann er herausgezerrt wird.
' 434. Zweites Hem. = A 553. 571.
N 134. O 314. P 662. © 714.

' 485. 6wol Stücke Haut. —
0» Öt: Gegensatz zu dıvol. —
ya nuu« nalvypsv als Folge von
0 bis movrw 431. Vgl. 353.
Vbrigens ist das hier Erzählte
noch vereinbar mit 426 f., da das
Zerschmettern der Gebeine durch
dysseus Geistesgegenwart völlig
vermieden, die Schindung der Haut
uf die Hände beschränkt wird.
' 486. onto uogov: zu & 34.

  
  
    
 

445

437. &mıpooovvn Achtsamkeit,

Geistesgegenwart.

438. nvuarog EEavaövg, erklären-
des Asyndeton. — »vuarog aus “der?
(435 erwähnten) Woge, r& rs nach
dem Singular generisch zusammen-
fassend: quaecunque, derglei-
chen: zu & 338. — £osvyerau Nreı-
eovöe: vgl. 403 und 4 425f.

439. nage& daneben weg d. i.
‘aulserhalb’ der am Ufer branden-
den Wellen, “neben ’denselben ‘hin’.
— 0pwusvog indem er immer
nach dem Lande hinspähte. —
el mov Epsvoor = J 88. E 168.
N 760, Wunschsatz: zu & 115.

440 = 418.

441. xare, wie A 484, in die
Gegend, gegenüber.

442. ın bis aeısrog = n 281. 7
hier demonstrativ, da, Nachsatz.
— xGe0g &gıorog die beste (geeig-
netste) Stelle.

443 —n 282. Aslog neroaov “glatt
von Felsen’, felsenleer. Kr. Di.
47, 26, 3. — Ei zu 7» vorhan-
den war, wie & 210, u 336 und
sonst. [Anhang.]

444. &yvo, Objekt ‘ihn’ als Flufs.
— noogeovre wie er hervor-
strömte. — 09 xara Hvuonv d. i.
still für sich.

445. Orıg 2oci, weil er den Namen
176

5. OATZZEIAZ E.

pevymv Ex mövroio Tloosıdawvog Evırag.

aldotog uEv T’ Eori xal Adavdroısı Peoioıv,
avdowv ög Tıg iamraı dAmusvog, @g xal Eyw vüv
00V TE 66ov 6d TE yodvad indvo moAAd uoynoag.

AAN Eieaıos, Üvab‘ inerng ÖE Tor guyoucı eivaı.“

450

os pH, 6 0’ aurina madoev E0v 66ov, days dt nun,
roöoVE ÖE ol Hoinos yakrvnv, tov ÖE 64W0608V

6.0

ES TOTRUOO TTO0XOUS.

7

do’ dupo yovvar’ Exaubev

xeiodg Te orıßaodg' aAl yao Öedunto plAov Ko.

@dsE ÖE yoda mavre, HaAacoa ÖE Kine MOAA)

üv oTdua TE 6lvdg

455

8" 6 0’ ko’ ünvsvorog xal Kvavdog |
aeit OAıynneiiov, aduarog bE uv alvög ixavev.
ahh Öre ON 6° Äunvvro xal Es pocva Hvuöog dyEodm,

xal Tore ON HoNdsuvov amd Eo Avce Peoio.

\ \ \ , \ c , m
xl TO WEV ES MOoTauov AALuvojEevra UEINKEV,

nicht kennt. — zoAvAAıorov viel-
erflehet, prädikativ zu o£, da er
schon lange die Rettung aus dem
Meere sucht, wie 446 erläutert.

446. pevyav: de conatu wie 490
cofov. — 2vınag Schelten, To-
ben, hier von thätlichem Zorn-
ausbruch.

447. aldoiog achtbar, der Ach-
tung und Mitleid findet. — wEv
gleich un» mit 7’ = ze, wie 4 341.
+ 300 und sonst. — zei &Yavaroıcı
sogar ‚den Unsterblichen: denn
Zeus Ö’ Emrriuijzog IHETEmv TE ger-
vv TE, Seivuog, os Eslvonıv au’
aldoloıoıy Ommdei ı 271f. und v 213
Zevg — Inerijouos.

448. avdowv ist von 0g rıg ab-
hängig. Ein vom Relativum ab-
hängiger Genetiv des Ganzen steht
entweder unmittelbar vor dem
Relativ, zuweilen von demselben
getrennt; oder er folgt nach dem
Relativ und zwar durch ein oder
mehrere Worte getrennt, selten
unmittelbar wie % 285. — Funzeı
als iaerns, Konjunktiv: zu & 101.
[Anhang. ]

449. Vgl. n 147. 00% ze 000v 6d
te yovver«: Verbindung von Ele-
ment und Person, wie 453 oda0sv
gs motau0d ro0yods.-Ebenso ® 212f.

450. Zweites Hem. = x 67. ia&rng

460

etymologisch vorbereitet 449 durch
ca“ yoiwvat Indvo, vgl. & 191 ff.
ı 267 ff. — edyouaı eivar: zua180.

V.451—493. Odysseus Landung
und Nachtlager. Ei

451. »due die in die Mündung
getriebene Meereswoge. ik

452. nooche de vor (ihm) hen,
wie zoo de 385.

453. mooxo«d, stets im Plural, d
Hingufs der Wellen, die Mündun
Vgl. 8 219. — Euauyev beugt
d. i. lies zu Boden sinken, nat
dem er nämlich ans Flufsufer ge
stiegen war, in n 283: &u Öt zso
[Anhang. | i

ab4. yeigas zeugmatisch verbun-
den mit Zueaupev; im Gegensatz
dazu ist stıßagds hervorgehoben. |

455. PaAacca Meerwasser.

456. @v oroue durch den Mund
empor, wie II 349, wo nei ward‘
6ivas folgt.

457. de begründend.

458 — m 349. X A475. Pvuog die i
Lebenskraft, Lebensgeister,
die ganze Wendung von der Wie-
derkehr des Bewulstseins, zu 468.

459. &no stets mit Debnung des
Endvokals vor £o, ursprünglich "
oF£o. [Anhang.] |

460. aAıuvonsıs, wie ® 190, ins
Meer fliefsend («4 Lokativ des 4

  
    
 
     
 
 

dr) 6’ Epsosv ucya vöun xard 66ov, alla Ö’ äo’ Ivo
desto 1sg0l plAnow' 6 0’ Eu morauolo Auaotelg
‚6yolvo ‚nsnAlvdn, #voE dE Geidwgov &povgav.
öydrioag 0’ &gu sine noög Öv weyaiirtoga Hvudv'

„o uoı Eyo, ti nddw; Ti vÜ wor wnaıore yEuyraı;

el uEv # Ev nortaud Övonndeu vörta pvAdooo,
un w äuvdıs oripn TE non vai OMAvg EEgon
EE ÖAıynneilng daudon xerapndra Yvuov'

«von 0’ Ex morauod Yvyon mves NL O0.

el dE nEV E nAırbv dvaßdg xal Ödonıov UAnv

Pduvoıg Ev nvxıwoicı xoradgcyn, El us uEdelN
6iyog Hal xduarog, yAvxsgog ÖE uoı Unvog Eneidor,
Öeidw, un Brosooıv EAwmg xul xVoua yEvouaı.“
© &oa ol pooveovr dod6oaTo HEgdıov zivarı'

Br 6° iuev eig BAnv' ziw 68
Ev nEQLpaıvousvo' bolodg Ö’

. Ziels, zu ö 361), da die Scene nach
453 an der Mündung spielt, wo
en »dua "die grolse Meereswoge’
n Schleier aufnimmt und mit sich
_ fortträgt. — uednnev: zu 316.
462. pllnoıv, wie 482: gikog ist
ein gemütvoller Ausdruck der Zu-
Be wie “das liebe Brot’,
as liebe Leben’. — &x zorauoio
von dem Flufs’.
463. vos bis &govgav —= v 354,
m 522. Seidweov bedeutsam für
Empfindung dessen, der dem
"unwirtlichen Meer entronnen ist.
464. Vgl. zu 298.
465 — nd 404 und & 299. nad
und yevntacı Konjunktive der Er-
Wartung. Kr. Di. 54, 2, 4.
466. &v norauo, wie x 521, am
lasse Kr. Spr. 68, 12, 1.
„467. un, wie 356. — Silvg (HE — @)
tlich säugend, nährend, dann
uchtend, erfrischend, als Fe-
' mininum an acht Stellen. [Anh.]
Objek, HER«PNOT« zu we 467 mit dem
jekt Svuor: die Seele aus-
lauchend, wie E 698: vgl. X 467
ö8 abugiv Endimvooer, Gegen-
satz 468: &5 podva Vvuös dyigdn.
— 85 ölıynmellng zu asxapnore.
Homers Odysskr. I. 1

5. OATZZEIAZ E. 177
465

470

oysddv Vdarog EbgEV 475

do’ bnmAvde Hduvovs,

469. «ven Luftzug. — ö& be-
gründend. — Yoxon prädikativ zu
av£&sı. — naWı neo, wie £ 36. A 50,
am Morgen früh: das Adverbium
rre0 dient zur näheren Bestimmung
des nad. Kr. Di. 48, 2, 7. [Anh.]

471. naradgadw Conj. Aor. ein-
schlafe, Gegensatz zu 466 gv-
1000. — &8l us uePein voraus-
gesetzt dafs, wenn nur: die für
die vorhergehende Annahme (zar«-

‚doa#o) notwendige Voraussetzung,

die, weil nicht mit Sicherheit zu
erwarten, im Optativ als Vorstel-
lung ausgesprochen wird: vgl. A
60. ß 43. — usdein: Gegensatz
&neiWoı, chiastische Wortstellung
in beiden Gliedern. [Anhang.] .
472. nauarog Erschöpfung,
Abspannung, die auch keinen
ruhigen Schlaf gestattet: vgl. 493.
473. Vgl. zu y 271. [Anhang.]
474 = & 145. x 153. o 204. o 93.
x 3383. © 239. N 4658. & 23. Hier
folgt, wie o 204, nicht der übliche
Infinitiv, sondern sofort die Ausfüh-
rung der beschlossenen Handlung.

476. TEgIıpaıwousvo. substanti-
viertes Neutrum. Kr. Di. 43, 4, 2.
[Anhang.)

12
178

5. OATZZEIAZ E.

EE Öuodev mepvörag' 6 utv pvAing, 6 0° EAcing.
Todg usv Äg' oÜrT Aveumv dıdn uEvog byodv devrov,
„ Ba ! 9 m 2

oVTE nor NEALOS PaEedwv ontloıv EBaAlev,

our’ Öußoog mEoLaoxe ÖLaumegis' bg kou mvxvol

AAAnAoıcıv Epvv Errauoıßadis‘ og dm’ Odvoosdg

ÖvoEr'.

ebgelav" pVAAmv yao Env yVoıs HAıda moAAN,
0600v T’ 1: Övm NE rosig Avdoag Eovadaı

DEN xeıusgin, El zul udie neo yahenalvoı.

mv usv ldwv yıidnos moAvriag bios Odvaoevs,

Ev Ö’ ügu uEoon Akxro, yboıw Ö’ Ensysdaro pbAAmv.

’ m 27 19.209 Pr €
ÜYOOV EN Eöxyarıng, @

480
üpag 6 zbvNv Enauijoaro 12008 piAnoıv

485
e ee \ N? ‚ |
os d OrTe tig daAov onodın Evexgvive ueielvn |
un naoa yeltovss &Akoı, |
|
490

> oneoua nvoog 0@LwvV, iva un nodev KAAodev vor,
os Odvosdg pVAAoısı xaAdıbaro.

203

Ünvov E OuuaotL gel’ ,‚ va uw nadöEE TEXLOTE
ÖvoroVvEog xuucroıo piie BAEpao’ Cugpınaadıdas.

477. 2E Ouodev aus demselben
Flecke. Kr. Di. 66, 1,1. Es waren
nahe in einander (481) laubenartig
gewachsene Gesträuche. — 6
uev, nämlich 79. — gvAln rhamnus
alaternus, Wegdorn.

478—480 —= r 440—442.

478. dıdn und EßaAlev “traf” Im-
perfecta der wiederholten ı Handlung.
— dyo0v adverbial zu devrov.
‚480. zegdaone pflegte durch-
zudringen. — diaunegss völlig,
bis zum Boden.

481. @AAmkoıcıw zu Errouoıßaölg
gegenseitig in einander. — Un’
mit Övcero darunterschlüpfte.

483 = r 443. svoeiov, um sich
behaglich ausbreiten zu können.

484. 06009 ‚TE mit Zovotaı so
viel um d.i. ‚genügend, um zu
schützen, vgl. olög re mit Infinitiv.

485. [Anhang.

486 — o 504. nv, nämlich yvoıv.

487. &v uEooy: gemeint ist, wenn

to 0° ü&o’ Adıvn

  
 
        
  
   

gleich zuletzt von dem natürlich |
Blätterhaufen die Rede war, die
von Od. 482 aufgehäufte eövn, die
als Unterlage dient, während me-
evaro zum Behuf "des Zudeck
geschieht. — AERTO: zu ö 451. E

488. og Ö’ öre wie einmal
[Anhang. ]

489. Erstes Hem. —= 6 358, ri
nach un = nag£uoı.

490. ootov: de conatu. — va

mälsig, weil dieser gewöhnlich als
Haupttempus behandelt wird. Sinn:
damit er nicht anzuzünden brauche, |
491. zo ö’ de’ Adyın =# 18.
492. Kede: zu. & 364. — noVoeu
nämlich Orvog.
493. Övonoviog metaplastischer
Genetiv zu dvomovog, mühselie
— gl — augineivyas = y IL
vgl. v 86. [Anhang.] e

   
 
R

6. OATZZEIAZ Z.

179

VOATZZEIAZ 2.

u ‘ —

Odvoolog ügıkıs eis Dalaxauc.

os 6 utv Evda nadedüde moAdtiag diog Odvooedg
ÜNVO Hal xaudro Gonusvog' aurigo ’Adnvn
PN 6° Es Daıiawv dvdoßv OMudv Te nA Te,
ob molv uEv nor’ Evamov Ev gbgvydow "Treoein,
dyyod Kvnionov Avdgav ÜnEENVogEIVTWV, 5
ol Opsag OLv£oxovro, Binpı O8 YEorsooı N0uV.
Evdev Avaoınoug, &ys Navoldoog Veosıdnig,
eioev O8 Ziyeoim Exdg dvdohv dipnordov,
dupt 08 teigog EAuooe möisı au Edelunto olxovg
xl vmoVg molimoe Yeiv xal EidooaT' &OOVgaS. 10
aAh 6 usv Hön amol dausis Auddode Beßriasıv,

"Akxlvoog Ö8 Tor’ Noye, Heov
tod usv EBn mods Öhua He,

&

V, 1-47. Athene erscheint der
Nausikaa im Traume und erinnert
sie die Wäsche zu besorgen.
1=n 344.
2.Unvo nal mau. aonuevog über-
wältigt von Schlaf d. i. Schlaf-
bedürfnis, Schläfrigkeit und Er-
mattung. Ähnlich u 281. K 98,

anders e 472. — avrde entspricht
dem vorhergehenden u@v. Kr. Di.
69, 10. Anm.

83. Zweites Hem. = & 43. 4 14.
[Anhang. ]
4. Erstes Hem. vgl. o 226. moi»
‚ worte früher einmal. — u&v: das
entsprechende Glied folgt 7, aber
nicht in entsprechender Form. evev-
20005: zu Ö 635. — "Treosıa “das
obere Land’, eine poetisch geschaf-
fene Gegend, der Lage nach nörd-
licher als Zysoin gedacht. [Anh.]
5, Zweites Hem. = o 581.
6. Zweites Hem. — u 246. Bingı
ö8, begründender De An
7. &yse Imperf., dann Aor. elos,
\wie 7 199. 200, zu ß 434. Die
Umsiedelung geschah zur See, da

&no widen Eidg.
yhavnönıs 'Adyvn,

Scheria nach 204 als Insel gedacht
ist; darauf weist auch der Name
Nausithoos. x

8. eloev er siedelte an. —
Zysgin: zu e 34. Kr. Di. 46, 2, 1.
— dipnorewrv: zu & 349.

9. Die Anlage der Mauer ist an
erster Stelle erwähnt, weil damit
zunächst Platz und Umfang der zu
gründenden Stadt bestimmt wird.

10. v»noVS rolnse: aus dieser An-
gabe zu schlielsen, dals jede Stadt
in der Homerischen Zeit ihre Tempel
gehabt habe, wäre voreilig. Die
Zahl der Heiligtümer, die sonst im
Epos ausdrücklich als Tempel be-
zeichnet werden, ist eine sehr be-
schränkte: die in der Ilias genann-
ten sind mit Ausnahme von B 549
asiatische. In Scheria selbst werden
die & 291f. und 266 genannten hei-
ligen Stätten nicht als Tempel be-

zeichnet. [Anhang.]

i1=y 410.

12. nexe im Sinne von regnabat
nur hier. — #eor zo ‘von den

Göttern her’ zu ujds«: Ähnlich & 40.
& 18. 9 457. » 121. 149. u 187.
A 536. N 585. O 314. & 420.

12*
180

6. OATZZEIAZ Z,

voorov 'Odvoonı ueyakrtopı untıonoe.,

Bi 0’ iusv Es DdAauov noAvdaldadorv,

I

xouuört’ KHavdrnoı Punv xal Eidos Öuoim,

Navsızda Bvydrno weyaintogog ’AAxıvdoıo,
nüo ÖE ÖV dupimokoı, yaoirov üno »dAhog Eyovoaı,

oraduolıv EradtsgdE, Hvoaı Ö’

N 0° avsuov @g mvon) En&6ovro ÖEuvın K0VENS,

ori Ö’ üo’ Imto xepaiig zul
eldouEvn K0oVEN vavoındsırolo

N ol ÖunAırin uEv Env, neydgıoro de Yvuo..
Ti) uw £sıoauevn TO00EPn yAavaamız Adv‘
„Navsızda, ti vv 0° ds usdiuove yelvaro ujtno;

eluare uEv Toı xeiraı dandEn

" 60l dE yduog 6yE00v Eotıv, iva xon xaAd usv abınv
Evvvodaı, TE 08 Tolocı nagRoyEIV, ol HE 6 Üüywvraı‘
EX Yco TOL TOVUTWV pdrıs AvdOoW@novVg dvaßaiveı
EOHAN, yalgovoıv ÖE rang “al noTvVie WNTNO.

141 =%#9)9.

15. Erstes Hem. = & 166. # 277.
#aAcuov Schlafgemach in den
hintern Räumen des Hauses.

16. &dararncı Önoln: vgl. 151f.

17 = 213. $ 464. [Anhang.]

18. Zweites Hemist. vgl. ® 457.
öV’ dupimoioı, die nach stehender
Sitte auch bei Tage zur Begleitung
dienen: zu «& 331.

19. Zweites Hemist. vgl. p 45.
orasuoiıv mit gedehnter ultima, wie
219, hier vor &n&rso®e (sFenaregPe):
im Zimmer zu beiden Seiten der
Thürpfosten: zur Bewachung des
Eingangs. — &rr£neıvro Plusgpf. pass.
zu £mıridevoeı anlegen, waren
angelehnt, geschlossen.
pasıval, von der Politur des Holzes.

20. og vorn &m&oovro trotz der
verschlossenen Tkür: zu ö 838 und
841..

21. Vgl. zu ö 803.

23. Ounkınin, wie y 49. — ner.
vun: vgl. ö 71.

24. Vgl. T 389. ulv zu moooepn.
[Anhang.]

25. rl vv, vgl. « 62, hier nicht

‚kausal, sondern: wie kommt es nur,

€ ” ’
0 Evi KOVEN 15
ENEHELVTO Pasıval,
20
um moög uÜdov Eeimev,
/
Jvuovrog,
25

  
  
   
    
   
  
  
   
   
    
  
 
    
   
  

Gıyahdevre,

30

dals. — uednuove yelvaro uieng
stellt die Nachlässigkeit als ang
borenen Charakterzug dar. Vgl.
N 777. 4 400. E 800. & 223. 3
26. aundee prädikativ, dagege:
oıyaAosvra stehendes Beiwort, hie
trotz der augenblicklichen Beschaf
fenheit, wie 74 pasıvnv, 58 nAvze
vgl. 59, X 154. cıyaAosıg wah!
scheinlich von linnenen Stoffen j
27. iva wobei. |
28. z« Ö& “andere solche
gleich zuAa ÖE, dem rohe WEV EL
sprechend. — of’ xE 0’ &ywvraı Kon
junktiv der Erwartung, welch
dich heimführen werden.
Med. bezeichnet “für sich’ als Fra
oder als Schwiegertochter, wie Ö 0.
p 214; und o 238 als a
hier vom Bräutigam und desse
Familie. [Anhang.]
29. 24 ovrov davon, von den
Tragen und Schenken der echte
Kleider. — dvdoomovg avapet:
geht durch dre Leute hin.
30. Zweites Hem. — 154. o 388
t 462 und in d. Il. yaigovaıv
parataktischer Folgesatz.

da
 

6. OATZZEIAZ Z.

181

GAR lousv mAvveovoaı üu MOL pawouevnpw'

xal vor Eyo Ovvegıdos üu Eiouaı, Öpoa Teyıara

dvröveoı, Enei 08 ro Erı ÖNv naodEvog Eoaeaı'

Non ydo 6E uvßvraı doıorjeg ward INuwov

ncvrov Daıiawv, 69. Tor YyEvog Eorti xl aorT. 35

aAR üy' Endrgvvov nareoa HAvrov NÖHL TOO

Nuıdvovg xal Öuobav Eponkloaı, 1 #Ev uynoıv

Cnorod Te xul menhovg nal ONyea oıyaldevra.

zul Ö8 ool M0” adri) noAb xndAhıov he modsooıv

Eoysodaı' moAA0v Yyago üno nAvvol eiaı noAmog.“ 40
n wev &o’ &s einovo’ aneßn yAavaanız ’Adıvn

OvAvundvd’, 69 paol Heov &log dopakks wilel

De ’

Zuuevaı.

00T Aveuoıcı tivdooera, odre nor Öußow@

dsVeraı oUrE yıwv Enınlkvarai, dAAR uch aideon

nentaraı Avepeiog, Asvan 0 Enıdedgousv alyan' 45
To Evı TEoMoVra udxages Yeol Huara dvre.

&vd" anepn yAavaanız, Emel ÖLenepgade Hovon.

31. &u’ noö paıw.: zu Ö 407.

82. nal auch zu &yo.

83. Zvruvsaı es zurüstest, be-
sorgest, Konjunktiv des Aorist,

mit Synizese wie Eooenı. — rol
traun (wisse). — ?rı gedehnt vor
AF)nv. .

35. navrov Daıjnwv zu Kgıorneg.

— 81 d.i. &v oig, are. wo dir

auch selbst das Geschlecht

ist, wo du zu Hause (gebürtig)

bist. zol «örj: Kr. Di. 51, 2, 6.

86. Nodı mo0: zu & 469.

87. Erstes Hem. = 2 150. 179.

M nv eynoıv final, zu ß 192.

88. $öoro«, wahrscheinlich Leib-
| Barke für Männer, wie merkovg für
‘Frauen, [Anhang.]-

.,89. Vgl. oe 583. xal de: zu 0391,
‚hier an den vorhergehenden Ab-
sichtssatz anknüpfend, zur Einfüh-
rung eines weiteren Grundes für
‚die Aufforderung 36, wie & 60.
08313. — x«Alıov schicklicher.

40. zmollov ano: zu & 350. —
‚#Avvol Waschgruben, in die Erde
jegrabene, ausgemauerte Wasser-

cken: vgl. 86. 92. X 153.

4 = a 319. E 133; ähnlich
y 371. n 78.

.. 42. paol, wie y 84, von mündlicher
Überlieferung ohne den Nebenbegriff
der Unsicherheit; vgl. B 783. & 615.
Anders E 360. — «del zu &opwaleg
wie O 683. [Anhang.]

43. odr’ aveuoıcı, explikatives
Asyndeton. Diese ideale, an dieser
Stelle freilich nicht recht moti-
vierte Schilderung des Olymp hat
die auch sonst hervortretende Vor-
stellung zur Voraussetzung, ‚dafs
der Berg als Göttersitz in den Äther
und den Himmel hineinrage. Vgl.
ö 566 fl.

44, aAla udl& sondern durch-
aus. [Anhang.]

45. avepelog mit gedehnter An-
fangssilbe. — &midedoousv, vgl. €
412, ist darüber gelaufen, zieht
sich darüber, das Perfekt,
wie zexrtareı, von der dauernden
Folge.

47. Zweites Hemist. vgl. oe 590.
T 340. &vd& dorthin. — ylav-
xozıg, zu @ 44, hier ohne 4drjvn,
wie ® 406. — dıapodgew genaue
Weisung geben.
»

182 “

6. OATZZEIAZ Z,

aurixa 6° ’Hog NAdEv EÜHE0Vog, N wıv Eysıgev
Navoındav Ebmenkov' üpao 0’ amedaduno’” Övsıpov,

x » ri ’ m
PN I ievaı dia Öwuad”, iv’ Ayyeihsıe Toxevoıv,

50

naroi pliAm xal umrol‘ xıynoaro Ö’ Evdov Eövrag.
N usv Em’ Eoydon NoTo obv dupındkoıdı yvvaıklv
NAdxara 6TOWPÄH ÜAınödopvga' ro ÖE Hvoabe
goyousvo EVußAnTo uer& »Asırovg Baoıılag

&s BovAnv, Ivo um ndAsov Dainnes Eyavol.

I

N 08 ui’ Ayyı

55

oTÜoe Yihov TaTEge TO00EEITEV'

„TANTE pi, obx dv ON mo Eponklooses amıvnv

bunAnv Evxvxiov, Iva HAvrE sluatT ywucı
&g notauov mAVVEOVOT, TE U0L GEOUTWUEVE Keira;
au ÖE 00L Mur Eoıne MET TOWTOLOLV Edvre

0

"BovAag BovAsvsw xodagR xgol einer Eyovra.
/ ! ‚ ie 2 4 4
mwevre DE Tor plAoı vieg Evi ueydgoıg yEydaoıy,

ol 0% Omvlovreg, tosig Ö’ Nideoı Daretovreg'

V. 48—84. Nausikaa bittet ihren
Vater um ein Maultiergespann und
fährt zur Wäsche.

48. Vgl. o 495. uw ‘sie’, mit
nachfolgendem Namen, wie « 195.
N 315. © 249.

50. [Anhang.]
51. Erstes Hem. — # 502.

&evdov drinnen, im Hause,
vom Männersaale: zu 304.

52. Zn’ Zoyaon: zu 305 und e 59.

53. Vgl. 306. n 105. o 97.
zogpve« meerschillernd,
das schillernde Meer. — #vo«&s
£oyousevo als er hinausgehen
wollte, vgl. & 415.

54. EvußAnto Aor. II Med. vom
metathesierten Stamme Pla nach
der Konjugation auf uı. Nausikaa
scheint hiernach von dem vorderen
Eingang aus den Männersaal zu
betreten, nicht von der Frauenwoh-
nung aus. — PoaoıAnag: zu 9 390,
12 Unterkönige, sonst auch ‚yEgovreg
genannt (n 189). — uer@ unter
d. i. in die Versammlung.

55. PovAnv: zu y 127. — iva wo-
hin, wie 6 821. — xd4eov gerufen
hatten, Imperfekt,, weil die Ein-
ladung erst durch das Erscheinen

% 8.
hier

akt-
wie

des Geladenen abgeschlossen
dacht wird.

57. ovn av Ön mit Optativ:
willst du nicht, eine Frage in
bittendem Tone, zu T'52 und n 22.
x 132. E 32. 456. K 204. 0 268.
— danvn ein mit Maultieren be-
spannter, nach 2 324 vierrädriger
Lastwagen. [Anhang.]

58. eyayaı Medium: “mir fort-
schaffe’.

59. &s moreuov an den Strom.
— depvrwusve, Reduplikation. Kr.
Di.:28, 1, 3.:..%

60. zul d8: zu 39. [Anhang.] E

61. PovAang Bovievew — K 14T.
327, die ‚etymologische Figur. —
Zyovre, wie vorher Zövze, nach vol
der Akkusativ: zu & 90, "Hauptbe- |
griff des Gedankens, wie 64 Eyovrsg.
— zoo! am Leibe, der Lokativ. .
Der Gedanke ist ein charakteristi-
scher Zug der weiblichen |
welche den wahren Grund ver
schweigen will, vgl. 66. — Zweites
Hem. vgl. ö 750.

62. Zweites Hem. —= x 5. j

63. ol 60’ Ömvlovzes, partitive
Apposition zu nevre vieg, dieeinen
zwei, wie T 271. — reeis, wohl
die $ 118. genannten, an dn
Wettkämpfen sich beteiligenden.

ge-

    
    
    

Be,

m b

ee)

Es
- sehen.

: 6. OATZZEIAZ Z.

183

ol Ö’ alsı &HEAovoı veonhvra eiuar' Eyovreg
ds yoo0vV Eoysodaı' ta Ö’ Eufj posvi ndvra weundev.“ 65
os Epar’‘ aldsro yao BuaAspgbov yduov EEovounjvaı

norol pilo.

6 d& mavra vos “al Ausißero uid@'

„orte ToL Nudvmv PIoVED, TERog, obrTE rev Ühkov.

Eoysv, drdo roı Öubeg Eponklooovcw dnnfvnv

odnAnv Einvaiov, ÜnEgTEgIN dowgviav.‘“ 70

os einwv Öumeooıv Exenksro, Tol de nidovro.

ol usv fo’ Exrög Üuabav EiTgoyov Nwoveinv

onAsov, hurdvovg W Unayov bevädv DH Um’ amivn‘

xovdon Ö Ex Paiduoıo PEgEV Eodita pasıyjv.

xal av usv narednnev Evbsoro En’ dnvn, 75

unno 0’ Ev xiorn Erideı uevosınd® EdodNV

navroinv, Ev 0 Öya rider, Ev Ö’ olvov Eyevev

dond Ev alysin — novon OÖ’ Eneßioer' anvng —,

ÖGxEv ÖE yovoen Ev Anadd@ bygbv EAnıov,

Elmg yurAwocaıro 60V Augpındloıdı yvvaıgiv. 80
0 EAaßev udorıya zul Nvia oLyaldevre,

udorıksv Ö’ EAdav' xavayı) 6° NV Nuıdvouv.

64. oi ö£ geht nur auf die letz-
ten drei, da die Wäsche der Ver-
heirateten deren Gattinnen zu be-
sorgen haben.

65. 5 gooöv zum Reigentanze.

66. BaAso0v yauov, wie v 74,
die blühende d. i. in der Fülle
der Jugendkraft gefeierte. — £8o-
vourvaı geradezu zu nennen.

67. vosı Imperfekt, gleici:zeitig
mit !paro 66.

69. doyev vgl. oe 22, folgerndes
Asyndeton: so geh denn d.i. fahre.

70. önsoreoin mit einem Ober-
gestell d. i. einem grolsen oben
offenen Kasten zur Aufnahme eines
grölseren Quantums der zu trans-

_ portierenden Gegenstände. — do«-

evie, Femininum zu denews, ver-
[Anhang.]

71. Erstes Hem. = o 219.

72. &autds draulsen d. i. vor
dem Thorwege auf der Stralse. —
ducav Zur. nu. —= Q 189.

73. dzeyov führten darunter
d. i, unter das Joch; eva» vom’
anınvn spannten sie (unter dem

Joche) am Wagen an, wie y 478.
% 130. & 14. 782, zu y 476.

74. 2o9njte “Kleidung” kollektiv
im Sinne von Wäsche. — gaesı-
vyv: zu 26.

75. Erstes Hem. = Z 473.

77. Opa: zu y 480. — 2» bis
Eyevev = y 40. v 260. [Anhang.]

78. don &v alysio, wie I’ 247:
zu & 265.

79215. yovosn mit Synizesis. —
Annvtos eine gehenkelteOÖlflasche
zum Anhängen. — dy00v fAuıov ge-
schmeidiges Olivenöl.

80. siog auf dals, wie Ö 800.
— yvrAawcacdaı d. i. nach 96 sich
baden und salben.

81. ucorıya bis oıyalösvr« = E
226. P 479. cıyalosvra die glanz-
vollen, von der dem Leder ge-
gebenen Politur.

82. Vgl. y 484. — xavayn, in-
dem sie das Joch schüttelten: vgl.
y 486. — nuıovorw: ablativ. Gen.,
von den beiden Maultieren
her, vgl. X 401.
184

6. OATEZEIAE Z..

al 6° Äuorov tavdovro, PEgov Ö’ Eodnira zul abrıjv,
00x oinv, ua Ti) ye anal Qupimoioı xiov ÜAkaı.
al Ö° Orte dN morauoio 66ov nsoınaAke Ixovro, 85
&vd’ 1) vor mAvvol N00v Enmeravol, noAd 6° VOR
zahov ÜNERNGIGEEV udha MEQ GVNÖWVTa KRIMERL,
Ev’ ai y’ Nuiövovs utv bnerngoeivoav daijvng.
zul TÜS usv 6EVav noTaudv ndga Öwvievre
TowyEeıv Kyowortıv uedmden' tal Ö am dmmvng 90

eluate YEegoiv EAovro zul Eop6gsov uelav VIRE,
oreißov 0’ Ev Börooıcı Hoßg Eoıda TEOPEDOVERL.
vurag Enei mAöVaEv TE KLONodVv TE HUna nEvee, 2
Ebeing TETaHaV naoa Biv’ GAdg, Nyı udkıora

Adıyyas nori XE000v AnonAvvsoane YaAaoo«. 95
-al ÖE Aos6odusvoı al yoıoduevar Alm EAaio

Ösinvov Eneid” Eeihovro Tag’ ÖyFNoLW norTauoio,

eluate Ö’ meAloıo uEvov TegENUEsvaı by).

\

nurag Enel 6lirov TÄopdEV Öuwel Te zul aury,

\

spaion tal Ö Go” Enaıkov ano xondeuva BaAodaaı'
z10ı d& Nuavoında AsvawAsvog Noyero uoAnäc.

83. &uorov rastlos. — ravvovro
‘sie streckten sich’ im schnellen
Laufe. — p&g0» Ö’ chiastisch gestellt
zu tavvovro, parataktisch = P&gov-
car. @Y&oeov sonst passender beim
zweirädrigen Wagen, dessen Last
mehr auf der Deichsel und somit
auf den Pferden ruht: zu 9:196.
[Anhang. ]

84 — r 601: zu & 331. — xlov,
zu Fufs, vgl. 319f. @loı: zu & 128.

V. 85—126. Wäsche und Ball-
spiel der Mädchen; Erwachen des
Odysseus.

86. 7 zoı und d£ entsprechen ein-
ander ähnlich wie uev— de. — noAv
prädikativ, reichlich, in Fülle.

87. ümenzooossv‘flols dahin
(zeö) aus derTiefe hervor’
(önEr). — »adnomı Infinitiv der
vorgestellten, möglichen Folge: so
reichlich, dafs es reinigen konnte.
Kr. Di. 55, 3, 20. [Anhang.]

88. 2v®” al ye, Nachsatz zu 85.
— HnenrooEivoan d.i. sie liefsen
die Halbesel unter dem Joche

 

100

    
   
  
   
   
  
    
  
  
    

heraus vorwärts,
weggehen.
90. ayeworıg cynodon dactylon,
“Hundszahn’, Futterkraut. ö
91. uelav: zu d 359.
92. Egıdx moopEpovoaı “Wetteifer
zum Vorschein bringend’, mit ein-
ander wetteifernd, vgl. # 210.
T 7, erklärt Hows. =
93. 2a dnoav, wie ‚171, prägnant:
entfernten durch Reinigung.
94. werocev, die eiuare. — Div
—= Viva. 1
95. mori 4E000v &nonkuvscne AN8
Land hin (flutend) abzuspülen
pflegte; also auf dem reinsten
Kieselgrunde. [Anhang.]
96. Aln’ Elalo: zu y 446.
97. Ereıra: zu @ 363. a
98. uEvov tegonusvar: zu a 422.
99. Erstes Hem. = ı 87.» 58.
100. ö’ &o& im Nachsatz zu &mel.
Kr. Di. 65, 9, 2 und 4. [Anhang]
101. 70: unter denen. — udn
‘Spiel’, wohl mit Tanz verbun-

den, vgl. 9 371ff. mit 251, |

vom Wagen

 

 
ee
er s x
»

TTS

6. OATZZEIAZ Z,

185

oin Ö’ "Agrewug eicı nor’ oVgsa loyeaıor,

N nara Tmvyerov megıunastov

A

’Eovuavdorv,

tepnouEvn #amgpoıcı xul &xreing EAdpoıoıy
ch dE 9 Auu voupaı; novgaı Judg alyıöyoıo, 105
dyoovduoı nultovoı, yeynde ÖE TE pocvo Anıo'
naocav Ö’ ünto N ye adon Eysı NdE uetone,
seid 7’ doıyvorn neherar, naAal ÖE Te näcaı'
&g Hy’ dugpındloıcı werengene nagdEvog Aduns.
aAh Orte ON ko Eusils mdAıv olnövds vesodaı 110
LedEno’ nudvovg nrVEase te eluora nad,

7}

Ev$ br’ GA Evonos Yed, yAavaanız 'Adyvn,

os Odvosds Eyooıro Idoı T’ Evanıda Kovonv,

N ot Daujnov avdoßv moAıv NyYoaıro. x r
opaloav Eneir’ Egoups uer’ Aupimoiov Baoiheın' 115
dugpındiov usv &uagpre, Badein 0° Eußais Ödvn‘

al 0’ Ent uaxobv üvoav' 6 0’ Eyosro diog Odvooevg,

102. oin Ö° "Aereuıs, als Göttin
der Jagd: 104. Der Vergleich soll
die Schönheit und schlanke hohe
Gestalt der Nausikaa (vgl. 152 und
v 71) in anmutig rascher Bewe-
gung versinnlichen. — eicı prä-
sentisch, wie Ö 401. — loyeaıo«
er Artemis: “pfeilschüttend’, die
Pfeilschützin. [Anhang.]

103. xar& Tnöysrov und ’Eovuav-
#ov: die langen Gebirgsrücken des
lakonischen Taygetos und arkadi-
schen Erymanthos sind zwei ausge-
dehnte Jagdreviere, deren an Wild
reiche Thäler Artemis durchstreift.
Vgl. Verg. Aen. 1 498ff. [Anhang.]

104. xamooıcı, Dativ: zu y 52.

105. vvupaı are, wie ı 154.
Z 420. Vgl. B 598.

106. «&yoovöuoı flurenbewoh-
mende, vgl. T Sfl. af r’ aloe«
ala vEuovraı Kal nyyas moraumv
nioen momerra. — nmaltovoı
belustigen sich, auf dem Zuge.
— Anto: die gemütliche Teilnahme
u als Zuschauerin eingeführten

utter erhebt den Vergleich über
den nächsten Zweck hinaus zu
einem abgerundeten lebensvollen
Gemälde. [Anhang.]

‚107. xaon nöR uetore wie II 798.

   
  
   
  

log und y&sıv), stehendes Beiwort

108. Erstes Hem. = 0490. Ö 207.
»alel dE te z. parataktischer Kon-
zessivsatz: vgl. oe 499 f. u 341f.
Über 02 re zu Ö 608.

110. Erstes Hem. = n 18. » 275,
zweites vgl. Z 189.

111. gevV&xce nachdem sie ange-
spannt hätte, gehört, wie rv-
Eaxca zu vesodaı: vgl. 252, als Ge-
danke der Nausikaa: zu x 439.

112. Vgl. zu ß 382.

113. @ög dals nämlich, erklärt
&AAo. Vgl. y 347.

114. zoAıv Akkusativ des Zieles,
wie n 22. o 82; sonst mit Präpo-
sitionen.

115. &zeıra dann, als Folge von
112: zu y 62. — faoilsıe, von der
Königstochter, wie unser “Fürstin’.

116. augımodov ubv Kuwgre: be-
achte die chiastische Stellung der
Worte zu £eeıye wer’ augpinolov
und das Asyndeton, sowie dafs das
beiden Sätzen gemeinsame Subjekt
an den Schlufs des ersten gerückt
ist. Vgl. 2 122f. E 416f.

117. Zweites Hem. =» 187. al ö£,
Nausikaa und die Dienerinnen. — Ei
Adverb: darüber. u«xgeo» weit-
hin, so dafs das laute Schreien
gleichsam für das Auge gemessen
wird, wie E 101. 283, 347. @ 160.
186

6. OATZZEIAZ Z.

E£dusvog Ö’ Dpucıve Karl PpEva Kal are Hvuov'
„@® uoı EyO, TEewv alte BoorT@v & yalav Ixdvo;

5 9 ’ ‚
N 6 oi y ÜPguoral te xal üygıoı obdE dincıoı,

120°

me gıÄdksıvoı Hal opıv voog Eorl Heovöig;
Ög TE uE K0VOLWmv AuphiAvdE HrAvg Kuvrn'
[vvupdov, ai Ey0vo’ 6gEWV almeıva adonva
zul nnyag morauwv xal niosn noıNjevra.|
N vd mov Avdonnwv elul oyedov abönEvrwv. 125
aAh üy’ Eyov abrög reıgYooucı Nö: Idwucnı.“
os einwv Yuuvav dredvorro Ötog 'Odvooevg,

&n murıvüg 0 ÜAng nr6gdoV HAdos yeıpl mayeln |

pPVAAmv, gs 6VOKıTo Teol yooi unden Pwrde. |

PN 0° iusv @g TE Acwv 6086IT0090g AAxl TENOLdRS, 130°
ög T’ Eio’ Öousvog zul dmnusvog, &v ÖE ol 0008 |

Öaieraı‘ wöreo 6 Bovoi uereoysra N ÖleooLv

NE wer’ Aygorsgag EAdpovg' neheraı ÖbE E YaorNo

118. Vgl. ö 120. &$0usvos sich
setzend d. i. auf seinem Lager
sich aufrichtend. Vgl. B 42.

119 = v 200. Bei diesen Fragen
und 172ff. wird nicht vorausgesetzt,
dafs Leukothea s 344f. ihm als Ziel
seiner Fahrt das Land der Phäaken
“odı Tor woio’ Zoriv aAvEaı? be-
zeichnet hatte. [Anhang.

120f. = v 201f. 0} 5751. ı 175.

120. 7 und 7e: zu & 175. dinauor
gesittet, zu y 52, dem chiastisch
entspricht gıRösıvon, wie ‚vporsrai
seinen Gegensatz hat in »00g #eov-
Ins (aus Feo- öFns).

122. os re Vergleichungspartikel
im begründenden Satze, wie «& 227,
mit #ove«wv, ablativ. Genetiv, wie
von Mädchen: vgl. 6 45. — dug-
nAvYs: zu a 352. — Brnlvg weib-
lich d. i. hell.

123f. Diese Verse sind aus T 8.
9. 58 übertragen und hier unge-
hörig, da Odysseus nach 119f.
nicht wohl mehr zweifeln kann,
ob die Stimme von Nymphen oder
Mädchen herrühre; auch ist die
Verbindung mit dem Vorhergehen-
den hart. [Anhang.]

125. n vv nov az. gewils nun
wohl, Folgerung aus 122.

 
    
   
  
    
     
  

126. «örög persönlich, im Ge-
gensatz zu dem passiven Eindruck
durch das Gehör. — meigjsoneh |
nd: idouaı: vgl. # 213, @ 15
Futurum und Konjunktiv verbun: |
den: vel. u 383. H 87. E

V. 127—197. Odysseus und Nau
sikaa.

127. Yauvov ablativ. Genetiv
vreÖvoero, unter den Gesträuch
hervor: vgl. & 476. 481. %

129. pvVAAwv nach Art eines Gen
materiae verbunden mit zrogdoV
vgl. 292.. — 6vVonxıro, sonst vC
Schutzwaffen, bedeckte, Subje
der Zweig, von dessen Lage ze
zgoi gesagt ist. — under par
die männliche Scham, wie 6 67.
[Anhang.] e

130 = M 299 und P61. .

 
  

  

beim Neutrum des Dual. Kr.
63, 3, 4. — uer£oyera mit Da
geht. unter Rinder oder Sch
die in einem Gehöft (vgl. 134) g 2
dacht werden, wie « 134.
aber 133 werd mit Akk. hint ar
— ber, um zu Jagen.
133. dygorägag ZAdpovs wild:
lebende d.-i. des Waldes Hirsche.
Übrigens ist es befremdend, dals,

  
   
 
6. OATZZEIAZ 2.

187

unAov neıoNooVre za Es munwov Öduov Eideiv'

bg 'Odvosdg xoVonaw EumAorduooıv Ewehhev 135
‚uiEsodaı yuuvdg nEQ E0v' yosıw yao Inuvev.

ousgdaldog Ö’ abrjoı pavn nexaxmuevog ÜAum,

toE000v Ö’ ÜAAvdıg KAAm Em’ Nuovag ngoVyoVÖBRG.

olm 6° ‘Akrıvdov Yvydıno wevs' Ti) yao ’Adyvn
P»dogoog Evil PgEol Bine nal Ex ÖEog Eikero yvlav. 140

wer

oh 6’ Ävro oyousvn' 6 08 weoungıtev Odvooevs,

1) yovdvov Alosoıro Außwv Evanıda xovonv,

N aurwg Eneeooıw dnootadd weikıyloroıv

Aloooır', ei Ösiksıe möAıv “al elunre dolm.

&g &oa ol pooveovr dodosaro xEodıov eivaı, 145
Al60s0duı Em&sooıvw amoorada wueikıylorcıy,

un ol yoova Aaßovrı KoAwoaıro PEEV« K0V_N.

aorixa weihlgıov nal HEgdakEov Paro wüdov''

„yovvoducl oe, &vaooe' Heog VÖ tig, 7 Boorög £o6ı;

die folgenden Worte »eAsraı bis
2Adeiv auf diese gar keine Rück-
sicht nehmen. — xelsraı dE & yaoıno,
Verg. Aen. IX 340: swadet enim
vesana fames, vgl. M 300.

134 = M 301. »ad sogar.

135. Den Vergleichspunkt bildet
nur die zwingende Not der Ver-
hältnisse, die zu einem Aulser-
ordentlichen treibt.

136. wiEeodeı sich nahen. Dies
Zusammentreffen hatte Polygnotus
auf einem Gemälde dargestellt. —
Iavev, näml. ulv.

137. Seine äufsere Erscheinung ist
auch durch den Klang des Verses
versinnlicht. — xexaxwuevog kausal
ZU ousgd. pavn.

138. Erstes Hem. = A 745, vgl.
4486. P 729. ro&ocav flohen zit-
ternd. — &Aivdıs all: zu e 71. —
Em’ Nıovag meovyovoag, also nach
‚dem Meer hin, weil Odysseus mehr
landeinwärts aus dem Walde heraus-
trat (e 475 f.), die Mädchen aber
zuletzt nach 97 und 116 am Flufs-
‚ufer, wenn auch nahe dem Meeres-
‚gestade (94) sich aufhielten. [Anh.]
140. &x zu eilsro.

141. Zweites Hemist. = o 235.
‚syousvn ‘sich haltend’, Stand hal-

   
   
    

tend (wie o 238. N 608), mit om
blieb stehen. — &vz« gegen-
über, mit zugekehrtem Angesicht.

142. Erstes Hem. = y 337. 9— 7:
zu & 175. — n yodvov Aloooiro: er
trägt Bedenken, weil er bei seiner
Entstellung eher Schrecken als Mit-
leid erregen würde. yovvwr partitiv.
Genet. zu Aaßov.

143. «vrwg, im Gegensatz zu yov-
vov Außov, nur so, lediglich,
durch &resooıv arootad« usıh. näher
erklärt: vgl. 4 133. » 281. & 151.

144. el bis don Wunschsatz, der
zu beiden vorhergehenden Satzglie-
dern gehörig, den Inhalt der Bitte
für Alcooıro enthält. Vgl. 178. —
eluare, weil Odysseus die Wäsche
bemerkt hat. [Anhang.]

145. Vgl. zu e 474.

146. Erstes Hem. vgl. ® 98.

147. Aaßovrı konditional.

148. z»sod«A£os'Gewinn bringend’,
wohlberechnet.

149. yovvovucı, ohne Rücksicht
auf die ursprüngliche Bedeutung,
da er fernsteht: ich fleheinstän-
digst an, wie y 312. 344. I 583.
B 74. — avacoa (Favacce) sonst
nur von Göttinnen, hier motiviert
durch das Folgende. — #sog »V rıs
188

el uEv Tıg Deog E06L, Tol 0bERVOV Ebobv Eyovoıv,

6. OATZZEIAZ Z.

150 .

Agreudi 68 Eyo ye, Arög KoVon weydäoıo,
ElÖdg TE UEYEDOG TE Punv T’ üyxıora Eloaw'
ei dE tig 8001 BooT@v, ol Enl yBovi vaısrdovom,
rols udxagss uEv 60l yes Mao “al NOTVia UNTNO,

toig udaages ÖE Kaolyvnroı' udAa NOV Opıoı Huuög

155

’\ > [4 De er m
ALEV EVPOO06VVNOLV Lalveraı EIVExd O8lo,

Asv6odvrwv ToLövde Pauhog X0g00v Elooıyvevoerv.
neivog Ö’ ad neo #ngı uandoraros EEoyov KAkomv,
ög ne 0’ Eedvoıcı Poloug olxövö’ Aydynraı.

oo ydo zw toıdvde idov Boorov ÖpPaiuoioıv,

BER

oUT’ &vdo’ ourE yuvoina' oEßag w E&ysı Eldoodwvre. |

160°

Anka On more toiov Andikmvog neo Pouc

polvırog vEov Egvog Avsoydusvov Evonoa'
NAdov ydo zul xeioe, mohdbg dE wor Eomero Ands,
mv ÖdövV, mn IM uEAdev Euol xund ande Losohaı.

“du bist wohl eine Göttin’,
folgt mit 7 ‘oder’
p 193. [Anhang.]
150. zoi: zu 6 177.
151. Zweites Hem. = 323. » 521
und in d. I. Aer£udı: zu y 230.
152 = B 58. [Anhang.]
153. Erstes Hem. = Z 142.

dann
die Frage, wie

154. roig uanoe. wie & 306. cool

ye: in der Betonung dieses ethischen
Dativs durch ye& liegt die ganze Be-
wunderung, mit der Odysseus die
herrliche Erscheinung anschaut, an-
gedeutet: vgl. Z 412. A 181. [Anh]

156. Z&vpooovvnsıw von Wonne-
gefühlen. — lalveraı: zu Ö 549.

157.1gvooovzwr wennsiesehen:
nach dem Dativ des Pronomens
(splcı) der participiale Genetiv, der
zwar noch im Anschluls an Svuog
gedacht ist, aber dem absoluten
sich nähernd die die Haupthand-
lung begleitenden Umstände, Zeit
oder Ursache oder Bedingung, mit
objektiver Selbständigkeit hervor-
hebt. — elooıyvevoav, hier als in-
tensivum, zu y 322: wenn sie
einher schreitet, mit ®«4os nach
dem Sinne verbunden. Kr. Di. 58,
3, 1. [Anhang.]

158. z&gı anoı: zu & 36. Beachte

 
   
   
   
 
 
   
   
   
  
 
   
   
 
   
    

die dreifache Steigerung des zeig
udnoges in diesem Verse. Fr
159. 2eövoıcı Poisag nachdem er
mit Brautgeschenken das Über-
gewicht erlangt d.i. seine Mit-
bewerber überboten hat: zu & 277.
— dyeynroı, zu 28, mit »& im
Sinne eines Fut. exact. Ei
160. roı0vde, vor dem digammier- u
ten idov, mit hinweisendem ÖE, wie
157, zu ßoorov solch einen
Sterblichen, wie du bist. [Anh.]
161 = d 142. ei
162. Inio “in Delos’, wo dieser
Palmbaum noch in späterer Ze
als Reliquie gezeigt wurde. — ©

Wurzel vom Boden aus selbständig
aufschiefsende junge Spröflsling,
dagegen #«Aog (157) der grüne
Zweig oder blühende Schöfsling
am Baume. Beachte das ‚Pa i0. '
Praes., nicht Perfect., &veoyouevov:
wie er aufwuchs. %
165. ınv 080» “jenen Weg”,
zu n4%0v der Inhalts - Akkusativ,
wie # 107. y 316. L 261. ” 26
n 138. Ö 483. — and under,
sonders auf den Irrfahrten. u

 
Pr
Fr 2
Er®
>. j
h

ös 0’ abrog nal neivo ldwv Eredinen Yvud

Önv, Emel 00 no Tolov dvikvdev E&+ Ö0gV yalns,
bg 0E, yöbvaı, üyaual re vednnd Te, Öeidın Ö alvög
yovvov Üdaodaı: yahkzmov DE ue mEvdog Indveı.

ydıkög Esıxoot® PÜyov Huarı olvora nOVTov'

topga DE u wie nuua PogE xgcınvei Te Bverkau

vioov din’ Qyvying.

ögpo’ Erı mov xal Tide nddm Hanov' ob Yag dim
nadoEod”, AAA Erı noAAa Deol TEeAEovoı TAgOLMeErV.

6. OATZZEIAZ Z. 189
170

vov Ö’ Evdcde xaußarhe daluwv,
175

dAhd, Kvaoo’, EAEaıgs' 68 ydo naxd moAAd uoynoag

&s noornv indunv, av 6’ KAAmv od rıva old
avdonnav, ol rivös noAıv Hal yalav Eyovoıv.
&orv ÖdE uoı Öeikov, dog dt 6dxog Augpıpalsodaı,
ei Ti nov eihvun onelgwv Eyss Evddd’ lovoe.

166. ag 6’ aürwg so auf die-
selbe Weise, ebenso, stets mit
dazwischen stehendem d& im .Vers-
anfang. [Anhang.]

167. &mei bis davnAvdev: lebhafter,
unmittelbarer Ausdruck seines Ge-
dankens, ohne vermittelndesVerbum
des Erkennens, vgl. 160 und zu T’45.
5124. ö 194. — dogv Stamm, nur
hier so, treffend von dem graden,
zweiglosen, oben in einer Krone
'endigenden Schaft.. Übrigens war
die, wie der Name (gpolvı&) besagt,
durch die Phönicier nach Griechen-
land gebrachte Dattelpalme dort
ein Fremdling und es spricht sich
hier deutlich die Bewunderung aus,
welche das neu erschienene fremd-

| Säge Pflanzengebilde bei den Grie-
nu der epischen Zeit erregte.

168. @g o& bis rednne hebt noch
einmal den Gedanken der Bewunde-

rung (161) hervor; rednn« intran-
sitiv. Beachte auch den Wechsel
der Anrede hier und.149. 175; hier
‚wurde yovaı durch den Gegensatz
zu &gvos veranlalst. — dsidıe 0°

s= N 481. 2358. [Anhang.]

169. Erstes Hem, = xy 339. © 65.

_ adversativ, mit Voranstellung

sfür den Gegensatz bede utsamsten

Begriffs, wie 108, parataktischer
zessivsatz: vel. d 664. x 260.
0 376. v 272.

170. &sınooro: zu & 34.

    
   
  

/

171. poesı trug hin und her, auch
zu #Vellcı gehörig: Kr. Spr. 63, 4.
Ebenso ö 628. A 626. v» 192. p 186.

172. &no von — aus. — xaußake
ist die weichere Aussprache statt
der hartenVerdoppelung des Lippen-
lautes in saßßeAs: warfans Land.
[Anhang, ]

173. &tı mit xal ıde auch noch
hier (zu & 113), wie sonst £rı zul
vov. — zado Konj. nach dem
Aorist: zu y 15.

174. navcecteaı, nämlich xarov.
Dies ist aber durch den Zusammen-
hang (!rı — xai r7de) auf die Gegen-
wart beschränkt: “jetzt” aufhören
werde. — zolid, nämlich zaxd. —
teA&ovcı im Futursinne, werden ver-
wirklichen, eintreten lassen. Kr.
Di. 29, 2, 4. — ndooıdev vorher,

bevor es aufhören wird. — Zum
Gedanken vgl. ‚zu 119.
175. o& zu ?g nowrnv. Kr. Di.

68, 6, und über &s zu y 317.

176. od rıva oda —=n 2.

177=n26. tnvös hier: zu« 185.

178. &otv (Fas-wohnen) “die
Wohnstatt’ bestehend aus Wohn-
stätten, moAısg 177 die Stadt’ als
fester Mittelpunkt des bewohnten
Gebietes, vgl. & 3. 9. & 472. 473,
auch P 144. X 433. 434,

179. siAvux ons’ow», ein Ausdruck
der Bescheidenheit, eine Hülle der
Gewänder d.i. ein Tuch, in wel-
190 6. OATZZEIAZ Z.
sol d& Yeol 66a dolev, 86« PEEOL 01j0L usvoLväg, 180

üvöga TE nal olnov, xal ÖuopgOEVVnV Ondasıav

EOdANv' ob uEv Ydo TOO ys %08L000v xal Ügsıov,

n 69 Öuopgpoveovrs vonuasıv olxov Eyntov

avno NdE yuvn' moAl ühysa Övousvesccv,

xdouara 6 zbuevernoı, udAıora ÖE T’ ErAvov abroi.“ 185
rov Ö° ad Navoında AsvnwAsvog dvriov mbda'

„selv’, Emel oVTE Hand 0UT’ Kpoovı par Zoınag'

Zeug 0’ abrög veusı 6Aßov OAvumıog dvdemnoısıy,

EodAoig 10: xuxolcıv, Omas EIEAMOLV, Endoro"

“ul mov 001 Til Edwne, 68 08 yon terAduev Eumng‘ 190

vöov Ö’, Enel Nusteonv Te n6Aıv zul yalav Indveıg, |

obrT’ obv Eodnitog Ösvioeaı obte Tev ÜAkov, |

€ > ! FR , 3 !

- @v Eneoıy Inernv tahameligıov Kvrıdoevre.
&otv ÖE Toı-deitn, EgEw ÖE Tor odvouen Aahv.
Dainnes usv tivds moAıv al yalav Eyovoıv,
elul O0 Eyo Yuydrno ueyakitogog ’Akxıvöoıo,

m 2 2 1 , £6
tod Ö 4 Dauiawv Eyeraı xKoros Te Bin Te.

chem vorher die schmutzige Wäsche
eingewickelt war.

180. ztöoc« mit 00«, alles was.
— geeoi oc uevowäg —= o 111.
5 221. 264. [Anhang.]

181. [Anhang.]

182. o© uev, nämlich &ori, nicht
giebtesin der That. — xgEi600v
al &gsıov substantiviert: etwas
Besseres und Trefflicheres.
[Anhang.]

183. n Orte als wenn, nähere
Erklärung des ankündigenden zov
ye, wobei sich die Wirkung des
Komparativs in 7 wiederholt, wie
O 509. — Eynrov: zu ß 22. [Anh.]

184. oil” aAyea ein auf den In-
halt des vorhergehenden Neben-
satzes mit Gze gehender Zusatz in
der Form eines Ausrufs, ohne dafs
£orl zu ergänzen ist. [Anhang.]

185. udlıora EuAvov avrol, vgl.
N 734, gnomischer Aorist, am
meisten hören d. i. erfahren
sie es selber. [Anhang.]

187 = v 227. Znel begründet die
192 ausgesprochene Geneigtheit ihm
zu helfen; da aber zur Begründung
des in 187 enthaltehen Urteils sich

195

  
     
    
      
   
   
     
  

der Gedanke 188—190 einschiebt,
so wird der Vordersatz in 191 m
andererWeise wieder aufgenommen.
— zaxo “einem schlechten’ Br |
Gesinnung, wie 189. u:

188. Gedanke: denn dein Unglück
berechtigt mich nicht,
schlecht und unverständig zu ha
ten, da Zeus seine Gaben nat
Willkür verteilt. — «vurög selbst
kein anderer, d.i. allein. — 64ß
wie y 208.

189. Zweites Hem. = « 349. Üb
die Willkür der Homerischen Got
heit vgl. ö 237. & 445. 2 530.

190. Zweites Hem. = y 209. Ei
auch zu ool. — ode, diese =

N

jetzige unglückliche Lage. — 02 dE |
vorangestellt in anaphorischer Be- |
ziehung auf oot. ZB

191. vov ÖdE: zu a 194. 0 238.
‚192 = & 510. owv: zu @ ver !

     
  
 

—

193 = E 511. ov, nämlich royy&-
veıw, was aus dem negativen 0
dsvso#aı des Hanptsatzes zu ent- ;
nehmen ist. Kr Di. 55, 4, 4. zale-
neiguog ein vielgeprüfter. —
avrıdoovre der uns begegnet. |

197. tod Ö’ &u mit Eyeraı von.
6. OATZZEIAZ Z.

191

N da al dupımdkoıcıv Eumkonduoıdı HEhevoev'
„orte vor, Aupimohoı' n66E pevyere por ldovocı;

N un noV xıva Övousveov PL» Euuevaı dvdo@v;

200

ob# 269” oüros dvno Hıcodg Boorög, ObdE yevnraı,
de #ev Daınaov dvdoßv &g yalav iamrau

Önıoriita pEowv' udia yao plAoı adavdroısıv.
olneousv Ö’ Andvevde mohvnAdorw Evi növro,

&oyaroı, obdE Tıg &uuı Poor@v Emiuioyera &Adog.

205

GAR Ode Tıg Övornvogs dAmbusvog EvdKd’ Indveı,

tbv vöVv yon xoutsv" moog yao HAıdg Eeloıw Üünavres
Eeivol Te nrwyol te, Ödoıg ©’ 6Alyn re plAy re.
aAre Ödr’, dupinoioı, Esivo Powolv Te noow Te,

Aovoare T’ Ev nortaud, 089 En onenag Eor’ aveuoıo.“

210

os Eya9’, ai 0’ Zorav re zul AAAyAmoı aeisvoav,

BI

x0d 6’ Äo’ ’OdvooN eioav En oxnenag, bg EulAevoev
Navoında Yvydrno weyaartoogog "Akxıvooıo'
zig 0’ &on pÜodg TE yıravd Te einer Ednnav,

diesem hängt ab, auf ihm be-
ruht, vgl. A 346. — »doros te fin
z= 06415. Kr. Di. 68, 17, 3.

V. 198 — 251. Auf Nausikaas
Weisung wird Odysseus von den
Dienerinnen mit dem Nötigen ver-
sorgt.

198, Erstes Hem. vgl. 2 302.

200. 7 un zov mit paohe ihr
meint doch nicht etwa, wie
das attische &o@ un: vgl. ı 405.
Kr. Di. 67, 2 A. [Anhang.]

201. Vgl. m 437. our 269’ ovrog
»ze. nicht existiert der Mann
als ein lebender Sterblicher,
noch wird der erstehen (zu
'« 896), der. [Anhang.]

202. Baınxov nachdrücklich mit
Selbstgefühl statt des Pronomens.

203. Önoryt« pEowr, ein dem
ame angepalster sinnlicher Aus-
druck für Svowsvng 20» (200), Haupt-
egriff des Gedankens.

204, olxeousv ÖE: zweiter Grund
für den Gedanken in 200. — moAv-
Adoro Evi m.: zu Ö 354.

205. Zoyaroı nachdrückliche Stei-
erung des anavsvds an betonter
| le: am Ende der Welt, vgl.
e 28.

     
  
   
   
     
  

206. Zweites Hem. = 4 160, 0 492,
auch n 239. @AA’ Ode xr£. nein,
hier, Gegensatz zu 201f.

207. Zweites He. = £& 57. ro»
relativisch. — zoög Zıos von Zeus
her, der gleichsam ihr Absender
und Führer ist, vgl. n 165. ı 270f.
[ Anhang. ]

208 = &E 58. döcıs Ö’ oAlyn re
pin te sprichwörtlich: die Gabe
so klein, so lieb ist sie, kopu-
lative Verbindung bei adversativen
Begriffen. Vgl. 4167 und zu ß 181.

209 — 246. [ Anhang. ]

210. Zweites Hem. = u 336, vgl.
& 443. Aodoare: vgl. die Ausführung
214—216 und 218. — &mi mit £ori,
wie & 443.

211. Zor@v sie blieben stehen,
als Folge von 199. — dAlnAnoı xE-
Lgevoav riefen einander zu, ermun-
terten sich gegenseitig, dem Befehl
der Nausikaa nachzukommen.

212. &ml onenmag an den ge-
schützten Ort. — og £xelsvoer:
diese Formel steht meist ohne Bei-
fügung des Subjekts; hier wie xy 190
folgt dasselbe in einem ganzen
Verse.

214. &ox ferner, auch. — eluare
192

doxav Ö: yovoen Ev Annddo byoov EAaıov,

6. OATZZEIAZ Z.

215

Nvoyov Ö’ &oa uw Aodcdaı morauolo Hojoıv.
ön 6a Tor’ dugpınddoıdcı usrndda Ötos 'Odvaoedg'
„aupimodor, TIP oUTW AroöngodeEV, dpo’ Eyo wdrög

KAumv. BuoLıv amoAovoounı, kupl 0’ EA

xgloouaı‘ 7) Yy&o Omo0V dd Y000g Eorıv dAoıpn.

220

üvıyv Ö’ oöx dv Eyo yes A0ocs00ouaı' aldeounı Ydo
yvuvovosdaı K0Vondıv EvmiAoxduoıcı uereid@v.“

og Epyad’, ai Ö’ andvevdev ioav, einov Ö’ ou Hovon.
vörlo 6 Ex morauod oda vißero dtog Odvooevg

nA 0 e m \ > ’ 4 u
GAunv, N ol vOTa xal EVOERS KunEeyEv Buovg,

225

> m u, AaN 4 > !
Er HepaAnis OÖ Eounyev @AOg XVO0oV AdTOVYEToLo.
aurao Erel ON navra Ao&ooaro xal Alm ühenbev,

’

dupl dE eluare 20009’, &

ol nögE nagdEvog ddung, |

tov utv ’Admveln Hrnev ZTıög Enysyavia |

ueikovd 7’ gloıdesıv Hal md660VE, ARÖ ÖE xEENTOg

oVAng Ins nöuag, baxıvdlvo Üvdsı Öuolag.
@3 0’ ÖrE TIg YOVOOV MEgLyEVEerKı LOYyVE@ AVNO E

idoıs, 6v "Hpaıorog dEdaev zul IIaAids ’Adnvn

zur Bekleidung, eine stehende
prädikative Apposition. Wegen der
Wortstellung zu & 229.

215 = 79.

216. mot. 6oncıv —= II 669. 679.

217. Vgl. 238.

218.077 oVro anongo®sv tretet -

-80 (mit einer abweisenden Hand-
bewegung, wie og 447. X 498) fern
hin. — öpo« damit, mit Ind. fut.:
vgl. @ 6. Ö 163. — «vrog allein,
ohne eure Hülfe. [Anhang.]

220. drro yeoös dem Leibe fern.

221. &vınvy euch gegenüber,
vor euren Augen. — Aosocouaı Fut.
mit &v, wie X 50. 67.

„223. ioav ohne Augment, attisch
NEoav.

224. 6 &x: stehender Hiatus zwi-
schen dem ersten und zweiten Fulse.
— £# noreuod Ähnlich wie x 361.
— viSero mit doppeltem Akkusativ,
wie andere Verba des Reinigens
nach Analogie der Verba des Weg-
nehmens. [Anhang.]

227. Erstes Hem. = : 76. ® 282

  
 
  

und sonst. zavre d.i. den ganze
Leib: vgl. goo« vi&ero 224. — Alm
zu y 466. e
228. Erstes Hem. = ö 253. #3
Eoca#” von Evvvur aus Feocare.
229. tov u&v: Nachsatz. E
230-235 — y 157-1.
230. n&ccova völliger, wie#20.
6 195. o 369. u
231. 2 Sicht und kraua A |

    
     
     
    
  
   
 

wollig, dicht und kraus. — nme
liefs herabwallen. — vandtvdıwor
&v#og die Hyacinthenblume,
die Blume vo«xıv®og, vielleicht un-
sere gemeine Hyacinthe. — ouolas
in Bezug auf die reiche Fülle
das Lockige des Haares, nicht auf
die Farbe. [Anhang.] ei

232. Vgl. Verg. Aen. I 592. ni

 

nn

as

ysveraı, Konjunktiv, herumlegt:
der silberne Grund wurde durch auf-
geschlagenes Goldplatt
vgl. zu y 437 und ö 132. Der Ver
gleich veranschaulicht die Verbrei-
tung der Anmut über die Oberfläche
des Körpers. u

233. d&ö«ev reduplieierter Aor. 1.

h
-
6. OATZZEIAZ Z.

teyvyv navrolmv, yuolevre 08 Eoya Teieieı,

&g bon To nureysve ydgıv nepaAf] TE nal Dwoug.

Ebert’ Eneit’ Andvevde Kıwv Eni Diva BaAdoons,
xdAkei ao ydoıdı orilßov' Hmeito Ö& KoVoN.

ON 6a Tor’ dupındaoısıv Zumkoxduoısı werndda'
„aAUTE uev, Aupimokoı Asvawisvoı, Öppa Tı Ein.

00 nEvrwv deantı Yeov, ol OAvunov Eyovoıv,

240

Daıijas00’ 60 avo Emiuloyera dvrıdeoioın'
nobodEv ubv yoo dj wor deinehuog der’ eivaı,
vov O8 Heoicıv Eoıxe, Tol 0VgavoV Ebo0V Eyovaıv.
al yao Euol Toıdode möoıg HenAnuevog eim

Evdade varsrdkov, zul ol dor aörddı uluvev.

245

dAAR O6r’, dupinoroı, Eeivo Bowelv te moow Te.“
os Eyad”, ai Ö’ kon ig udin utv HAdov ndE idovro,

Bee 9

no 0 üo

Odvoonı Edeoav PoW@oliv te möoLv Te.

N roı 6 nive nal Node noAvriag diog 'Odvooevg

Gonaieng‘ ImodV Yyao EintVog NEv Ünaorog'

250

aurüo Navaında Asvanobisvog ÜAA Evönoev.
177 DIE yy ’ ‚ m u /
eiuer Goa nröbaoe Tide Kaas Em dmmvns,

GsbEev Ö’ Nuıdvovg xoaRregWVvyas, Av O0 EBn wbrn,

orovvsv Ö Odvonia, Enoce r’ Epar &4 T’ ÖvÖdunkev'
N%, S

„00680 ON vüv, Esive, moAıvd’ iusv, öpoa GE mEudo

234. gaolevra de: parataktischer
Folgesatz.

236 = A 48 und ß 260. [Anh.]

287. yagıcı von Reizen der
Anmut.

240. 00 mit deuntı Peov, Litotes:
diese Verbindung ist hier noch ge-
steigert durch zavrov. Vgl. ß 372.
Y 283. o 531. o 353. o& 444. Verg.
Aen, II 777.

242. ön ja doch. [Anhang.]

243 —= zz 200.

244. toı00ds, zu .160. — xerin-
wEvog ein heilsen möchte: peri-
phrastische Konjugation des Pas-

'sivs hat Homer nur im Perfekt.
[Anhang.]

245. Erstes Hem. = 0 360. xad
ol &ö0: eine dem vaısrdov gleich-
stehende Voraussetzung für den vor-
hergehenden Wunsch, die aber selb-
ständig gestaltet ist, weil Nausikaa
dabei im Herzen unwillkürlich an

Honers Opysser. I. 1.

 

255

Odysseus denkt. Beachte, dafs oü
in der Hauptarsis des Verses einen
besondern Nachdruck hat.

246 = 209.

247. Vgl. zu y 477.

248. Vgl.v 281. Odvooni Edsoar:
die mittelzeitige Dativendung des
Singular wird in der Arsis auch vor
einem nicht digammierten Vokale
lang gebraucht. EL]

249=n 177. zo: und «urde
251 entsprechen einander.

250. 2dntdos dmaorog: zu Ö 788.

V. 251—315. Vorbereitung zur
Rückkehr in die Stadt; Anweisungen
für Odysseus.

251. «AA Evonoev: zu ß 382.

253. Vol. & 277.

254. Erstes Hem. = n 341.

255. öo0so Imperativ von dem
gemischten Aorist @g0dunv, gleich-
bedeutend mit 0060 (von @eun®)
n 342, erhebe dich, hier mit dem

13
194

6. OATZZEIAZ Z.

zargog Euod noog IBua daipoovog, Evda 0E pyuu
ndvrov Daımawov eiönoEuEv 60001 Kpıoroı.

aAAa uch’ DO Eodsıv, boxesıg dE uoı 06x dmıvdooeı.

u” I; \' ! \ r >; . /
099 &v uEv % &YgoVg lousv xal E0y KVIOROTOV,

TÖpp« H0V dupınddoıdı wER” Nudvovg xal Kuakav

260

xogmahlumg Eoysodaı' Evo 0’ 00V Nysuovedon.
aöbrag Enmv möhıog Enmıßiouev, MV nEoı migYyog
dınAög, aaAog ÖE Auumv Endreode möAmog,
Aenrn 0° eloidun‘ vjes 0° 600Vv dugıedkıcoaı

elpdaraı' n&cıw Yyao Enioridv Eotıv EHdoTo.

265

Evda ÖE TE 6P Ayogn xaAdv mooıdNiLov dupis,
Hvroloıv AdE00ı KATWgQVYEEOE LoKpvia.

Evda 08 vnov Omnia ueAnıvdav dAeyovoıv,
nelöuere za HmElga, zul dno&dvovov Egerud.

Infinitiv, wie öero n 14. —
denn. [Anhang.]

257. eiönoeuev kennen lernen
wirst, wie n 327. A 546. — Öaın-
»ov von 0000, abhängig: zu & 448.

258 = & 342.

259. öpe« mit Konjunktiv Präs.:
zu & 41. — @v und #8: zu & 361.
— fousv hier mit Akkusativen der
räumlichen Ausdehnung: durch
hin. Kr. Di. 46, 7, 2. dyeol die
Ländereien im Gegensatz zur
Stadt, Zey« die bebauten Felder:
zu ß 22, mit &vdoonwov = E 84.
II 392. T 131.

261. Zweites Hem. = n 30.

262. &unv Emıßnousv (wie II396),
sobald wir die Stadt betreten
haben: der für den Nachsatz vor-
schwebende Gedanke: „dann wün-
sche ich nicht, dals du uns weiter
folgest‘‘ wird durch die an den Re-
lativsatz 262 anschliefsende Lokal-
beschreibung einstweilen zurückge-
drängt. In dieser bereitet dann
die Schilderung der &yog« und der
Phäaken 266—272 die 273 —288
ausgeführte Besorgnis vor, welche
endlich 289 ff. zu dem angedeuteten
Gedanken überleitet. — zveyos: vgl.
n 44f. reiyeo uonoee Dıünıd, 0%040-
E60 GonooTe, Havua löEodaı.

263. Nach der dichterischen Dar-
stellung muls entweder der Wasch-

platz oder die Stadt auf einer Halb-
insel liegen. Beide hängen mit
einander durch eine schmale Land-
zunge zusammen, wo das Meer von ı
beidenSeiten hertieferinsLand
geschnitten und die beiden an der
Landzunge nahe zusammenkommen
den Häfen gebildet hat. \
264. Aenın eici$un “schmal ist h
der Zugang’ zur Stadt über die
Landzunge zwischen beiden Häfen,
— 6009 slovoaraı sind den Weg
hin (ans Land) gezogen. Eı
265. Enilorıov (orrvaı) ein Orb
zum Draufstehen, Standplatz,
wohl mit Pfählen, auf denen die
Schiffe trocken stehen. $
266. &yoen; Versammlungsort: zu
ß 26. — zocıdnıov wohl nur ein
dem Poseidon geweihter Platz mit
Altar, Poseidonplatz. — aupk
nachgestellte Präposition. B# )
|

   
  
   
   
  
 
  
 

267. Ovroicıv Aneccoı—= 810, m
herbeigeschleiften(alsogrolse
Steinen, zazwg., wie ı 185, m.
eingegrabenen, die als $i
dienen, nach # 6. 16. [Anhang.]
« 268. &v9o, auf dem Versamm- j
lungsplatze. E

269. dmo&vveıv Zgerud dieRuder-
blätter (an der Kante, mit dersie
ins Wasser schlägen) abschärfen,
daher u 205 oonnee, ‘vorn abge-
schärfte’. ‘ [Anhang.] re

   
    
6. OATZZEIAZ Z.

195

ob yüo Daıiasooı weisı Log obdE PagEroN, 270
GAR ioTol nal Eostud ve@v nal vieg Elocı,

Now dyahkdusvor noAınv neodwoı HdhAuooav.

tov dhssivo pijuw dösvrea, un Tıs 6mioon

umusdn‘ ucka 0’ Eiolv ünsopiahoı xard Öjuov'

zul VÖ Tg 0’ einnoı Kannregog AvrıßoAmoag'

275

‘ris Ö’ öde Navoında Emeraı HaÄAdg TE UEyag TE
Esivog; mod dE um Ebgs; mooıg vo ol Eoosran dr).
N Tıvd nov wAayydEvra xoulooaro ig dmo vmög
ivdoov nAsdanov, Enel 00 Tıveg Eyyibdev sloliv'

H vis ol sbkauevn moAvdontog Heög NAdEV

280

oVoavödEev xaraßdg, Eds dE uw Huare mavro.

BeAtegov, el Kabrn neo Eroıyousvn m6oWw EbgEV

ÜAkodev' N) yco Todode y’ arıudks nard ÖMuov

Deinxos, Tol uw uvovraı moAdeg TE Hal EOWAol.

&g 2odovaıv, Zuol dE x Öveiden ade yevoıro. 285

270. Erstes Hem. = # 557, Vers-

schluls vgl. $ 233.

271. Eioaı: zu & 175.
272. megowcı YaAaccav — ı 129.
273. to» “von diesen’ auf der
dyooe& versammelten Phäaken. —
ddsvnee unhold. — un rıg Onloow
= M 272, nicht Finalsatz, sondern
unmittelbarer Ausdruck der Besorg-
nis, der den vorhergehenden Ge-
danken erläutert. — orloow hinter-
her, wenn ich jetzt nicht vorsichtig

bin, wie ge 188, vgl. e 147. T’ 411.

I 249.

274. umusvn höhnt, wie 276 ff.

— Die sichtliche Beklommenheit
der Nausikaa, so wie ihre Scheu
; vor einer Nachrede der Phäaken,
wenn der Fremdling gleich mit
zur Stadt ginge, ist von ihrer be-
fangenen Liebe zu Odysseus abzu-
leiten: daher meidet sie ängstlich
den Schein einer Thatsache, die sie
doch im Herzen wünscht.

‚275. Vgl. 9 324. X 106. vö wohl,
vielleicht. — siznscı Konjunktiv:
zu & 396. — xaxwtseog ein Ge-
'ringerer. [Anhang.]

, 276. zig de "wer doch’ (zu ß 178)
ist Subjekt, 06 hinweisend hier,
und xaAlög re usyag rs (zu ı 508)
zu tis eine nühere Bestimmung,

 
 
 
    
  
  

der dann noch mit besonderm
Nachdruck an betonter Versstelle
&sivos sich anschlielst, weil das be-
sonders die Aufmerksamkeit erregt.

277. evee nicht zufällig, sondern
wie 282 Zroyoulvn edge. — vÜ
wie 275. — ot «urn ihr selbst,
nicht etwa einer andern. Kr. Di.
51, 2, 6.

278. 7 mit mov gewils wohl:
spöttisch. — xow/sooaro nahm mit
sich. — ng auf das Objekt bezüg-
lich: zu & 217.

280. oi sv&aue»n, durch das prä-
dikative roAvagnrog noch gesteigert.

[Anhang.]

281. Erstes Hem. = v 31. 4184.
P545. — !$s wird zur Frau
haben.

282. Pelrsoov, wie £ 81. O 511.
X 129, vgl. @Ayıov ö 292, besser
(jedenfalls): zu ß 33. — el xavrn
nee dnoıyousvn ati. wenn sie auch
selbst sogar (zu y 255) hin-
ging und einen Gatten aus-
findig machte. [Anhang.]

283. rovods hier. Vgl. 34f.

285. Erstes Hem. —= X 108. os
&o£ovcıv den Konjunktiv eirncı 275
aufnehmend, wie Z 462 nach 459,
H 91 nach 87.

13*
196

6. OATZZEIAZ Z.

xal Ö’ Gin veusoh, # Tıg Toiwüre ye dELor,

NT deanrı pihov, Maroög Hal untodg E&bvrov,
avögcsı uloynraı nolv y’ dupdöıov yduov Eideiv.
Eeive, od 0’ on Eucdev Evvicı Enog, öpoa Teyıore

rRounng xal vÖ6OTOLO TÜINg TaOR marodg Luoio.

290

Önsıg dykaov ÜAoog ’Adnivng Ayyı nelevdov
aiyeiowv‘ Ev ÖE KoNvn vdeı, dupl Ö& Asıumv'
Evda ÖE margog Euod TEuEVog tedaAvid T dAmN,
T0660v dno mröhıog, 06060v TE yEywmvs Bonoag.

Evda nadeLouevog uEivaı Yo0vov, Elg 0 HEV Nuelg

295

dorvds Eidmusv zul IHmusda douara MaTodg.
aurao Ennv Nucag Ein ori Öwuear’ Kpiydaı,

xal rote Daımaov iuev Es nöd NÖ’

> !

EOEEOTEL

dauerte maroög Euod meyaAitogog "AAxıvdoro.

dein 0’ Goiyvor’ Eoti, zul Av ndıs Nynocaıro
vNmog‘ 0b uEv Yydo Tı Eoinöre Toloı TETUKTaL

300

Öouare Daınawov, oiog Öduog ’AAnıvdoıo

er

10009.

286. Vgl. U 494. nal de — ve-
uweoo verarge ich es doch auch
einer andern. — 7 rıg bis dEdor:
zu & 47. [Anhang.]

287. 7 re 'dieirgend’, mit dem
Konjunktiv: zu Ö 165. — zereos
. bis 20vrov Gen. absol.: während
Vater und Mutter noch leben,
wodurch «exntı pllov gesteigert
wird: zu ß 119.

288. uloynraı sich gesellt zu.

289. ÖE: zu y 247. — wre, wie
B 26, schnell, weil die Nähe des
Abends zur Abfahrt drängt. [Anh.]

292. alysiowv, auch von &Aoog
abhängig, wie oe 208. — augl Ö8:
zu & 72.

293. r£usvog: zu @ 117. — dAon:
zu & 193. [Anhang.]|

294. 66009 bis Boncag: zu € 400.

295. Erstes Hem.— K 202. yo0v0v
eine Zeit lang, eis 6 «ev bis
dafs mit Conjunct. Aor.: zu « 41.

297. Ann in der allgemeinen
Bedeutung erwarten.

GAh öndr’ üv 68 Oduoı HErddmoı nal abAn,
oxa uch weydooıo HLshdeusv, Öpo’ Av lamaı

72.2.7 e NI = Der. 1 ’ \ Pu
unteo Eunv' n 6 Nora Em Eoyaon Ev TVOOg AOYN

 
     
     
   
   
 

300. Hsia bis nal —= o 265.
zu zcıs ‘sogar’, parataktischer
Folgesatz. [Anhang.] |

302. ologs döuos ein indire
Ausruf zur Begründung des vor-
hergehenden Gedankens, Sinn: {
schön ist das Haus des Alk.

303. 7e@og mit verkürzter Mi
silbe. — döuo: “das Haus’, das ganze,
avAn, der Teil, in den er zuerst
eintreten mulste: zu Ö 476. ”

304. ueyaooro durch denMänn
saal, welcher der Versammlung
platz der Familie war. — öge”
fancı = n 319, zu @ 41. 2

305. Vgl. 52. 2m’ 2oydon “am
Herde’. Im Palaste zu Tiryns be-
findet sich der Herd genau in der
‘Mitte des Saales innerhalb eines
von vier Säulen eingeschlossenen
Vierecks, in Form eines Kreises
von annähernd 3,30 m Durchmesser.
— £v nvoog avyn, wie p 89. I 206,
in dem vom Herdfeuer erleuch-
teten Raum. |

]
2
6. OATZZEIAZ Z.

197

hAdaara 6Tompn0’ aAındopvoa, Yadua ldEodaı,
#lovı nenkıuevn‘ Oumel dE ol elar’ Ömıodev,
Evda Ö&' noroög Euolo Dodvog morızexnkırar abrl,
zo B ye olvomord£sı- &piusvog dIdvarog Ög.

zbv magausn)dusvog unToög NEol yodvaoı yeigug

310

BdAksıv Muerdong, va voorıuov Nuag lönaı

yalowv nugnehlumg, el xal udia tnAödev Eool.

[ei #Ev toi nelvn ye plAn pooVEno’ Evi Yvuo,

dinoon roı Ensıva plAovg T’ ldesıv nal Üneodaı

olnov Zunriusvov vol oNv Es narolda yaiav.] 315
üs don PWviioao lunoev udorıyı pasıvf)

Nudvovg' al 0’ wu Alnov morauoio 6EEdoR.

al © 2b ubv Tooywv, Ed Ö: mAlodovro nodsoaıv’

Mn 08 ud’ nwıöyevev, Onog &u’ Emotaro mebol

dupimoAoi T' Odvoesvg Te, von Ö’ Eneßaikev ludedAnv. 320

Övoero T’ neAıog xal ol #Avrbv &Aoog ixovro

lodv ’Admvains, iv’ üo Eero Ötog 'Odvooevg,.

adrin Ener moto ZTıög Hoden weydAoıo'

306. Vgl.53. ldögcodaı zuschauen,
von #adue abhängig. Kr. Di. 55,
3, 10.

807. »snAıuevn, mit der Rücken-

lehne ihres Sitzes: zu « 132.

308. «urn sc. xlovı an dieselbe

Säule, so dafs beide neben einander
‚ sitzen.

309. zo zu Epnuevog. — olvono-
zafsı ein Intensivum, wie vinum
potare.

310. zeol yovvası yeioug BaAksır
‚lege deineHändeum dieKniee
d. i. umfasse die Kniee. Kr. Di. 68,
8%, 1. Vgl. n 142.2 211.

811. nwereons, mit Einschlufs
ihrer Brüder: zu & 397. — voot-
wo» nung lönaı vgl. y 233.
‚312 = n 194. yalgov zu lön«ı,
zu deiner Freude. — xagnaAluwg
am Schlusse des Gedankens, weil
es in dem folgenden Nebensatze

ine besondere Beziehung und
Steigerung erhält. Vgl. n 36, to»
veRg Oxeinı &g El mTEooV nt vonug.
313—315 = n 75— 77. [Anhang.]

 
 
  
 
  
  
 
   
   
 
 
   

V. 316—331. Heimkehr; Gebet
des Odysseus zur Athene.

316. Vgl. &e 380. gasıry glän-
zend, von der dieser ledernen
Gerte gegebenen Politur, wie X
500. T' 395. 7 384.

318. &v ut» — 2 dE gleich-
stellende Anaphora (wie—so).
— rowyov liefen, das Frequen-
tativum vom stetigen Heben und
Senken der Fülse, mAlcoovzo schrit-
ten, je nach der Beschaffenheit des
Wegs und dem Gebot der Lenkerin.
[Anhang.

319. uala« wohl, geschickt. —
&ua: zu & 428.

320. v00 EneßaAlev sieschwang
die Geilsel über den Maultieren
mit Verstand, mit Einsicht. Vgl.
o 182 Ep’ Innouv udorıv Balsv. Kr.
Di. 48, 15, 12.

321. re und x«/ in enger Wechsel-
beziehung: zu ß 388.

322. &o®x denn nun, der Wei-
sung der Nausikaa 295 gemäls.

323. Vgl. Z 304. ne&ro Imperf.:
zu y 173, [Anhang.]
198

„ADD usv, alyıdyoıo Avög TExXog, drgvrovn |
vov ÖN meQ uev Örov6ov, Enel mdgog 00 nor’ &xavaag
scıouevov, Öre u’ Eooaıe #Avrog Zvvoolyauog.
Ödg w’ Es Doinnag pihov Eideiv NO’ EAssıvov.“

os Epar’ ebydusvog, Tod Ö’ EuAvs TIarAag ’Adnvn.
euro 0 09 now Qalver’ Evavrin' aldsro ydo 6a
rarooxaolyvyrov, 6 0° Eenıbapeiög meveaıvev
avrden Odvanı ndoog MV yaiav IuEodaı.

324. Vgl. zu ö 762.

325. voöv On) mee jetzt doch
wenig stens.

8326. 6alouEvov, ZU & 221, mit

epexegetischer Ausführung Oze xr£.,

beides in iterativem Sinne.

- 327 = 2 309.

328 — y 385. E 121. # 771: zu

B 267.
329. «&oro ihm selbst, seiner

6. OATEZEIAZ Z.

 

  
 
   
 
   
   
  
  

330

leiblichen Person, zu & 207. — o®
zo noch nicht, mit Bezug auf
n 19. — eidero ydo da —= © 468,

330. Erstes Hemistich = ® 469,
zweites vgl. « 20. 0 de, rün-
dende Parataxe. — Zmıkoupehüg
eigentlich “sehr anschwellend? Zu-
mide (£& = did), aufbrausend,
heftig. Vgl. & 284. [Anhang]

331 = « 21. [Anhang.]
HOMERS ODYSSEE.

FÜR DEN SCHULGEBRAUCH ERKLÄRT
VON

Dr. KARL FRIEDRICH AMEIS,

PROFESSOR UND PROREKTOR AM GYMNASIUM ZU MÜHLHAUSEN IN THÜRINGEN.

ERSTER BAND.

ZWEITES HEFT. GESANG VII—XI.

ACHTE BERICHTIGTE AUFLAGE.
BESORGT VON

PROF. Dr. C. HENTZE,

OBERLEHRER AM GYMNASIUM ZU GÖTTINGEN.

LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON B. G. TEUBNER.
1889,

 
 
OATZZEIAZ H.

OdvoocLws sloodos modg 'Akxivovrv.

Rs 6 ulv 2v9” Noüro noAvriag dtog 'Odvooevs,
xoVonv Ö& moorl Korv pEgEV uEvog NYuıovouv.
N 6° Orts ON od naroog Ayaxnıvra Öwuad Ixuvev,
oTijoEv &o’ Ev noodVgoL0L, xaslyvnror dE uw dupig

lotavr’ AHavaroıg Evaklyaıoı, ol 0 Um damvng 5

Nudvovg Eivov EodNTtd Te Eopeoov Elow.

aurn 0’ Es Yaiauov EovV His‘ date dE ol müg

yonvs Aneıgalm Yaraunndiog Edovusdovor,

tiv nor’ "Anslondev vers Hyayov aupıElıooaı'

"Akxıvdo 0° aurıv yEoag EEeAov, oVvexa müs 10
Dauiasooıv Kvaooe, Heod 0’ Ds ÖNuog &xovev' |

7

V.1-—13. Nausikaas Heimkehr.
1. Vgl. &1. n 344. [Anhang.]
‚2. wevog Nuıovouwv d. i. das kräf-
tige Mauleselpaar: vgl. ß 409. n 167.

4. ornoev liels “die Maulesel’ still

stehen d.h. hielt: vgl. ornjo« veas
0582. Kr. Di. 60, 7, 4. — dv moo-
Svgoıcı, wie d 20, am Thorweg,
der von der Strafse in den Hof
führte. — ulv aupis am Versschluls
statt @upl wm.

5. 0 6 (@) welche denn, ein die
Erzählung fortführender Relativsatz.
 — 0x0 mit ablativ. Genetiv: unter
‚hervor, unter weg. [Anhang.]

6. &odrjta (Feohjre) falst die ein-
zelnen $ 38 genannten Stücke kol-
lektiv zusammen, wie&74: Wäsche.
— & fopego», erlaubter Hiatus in
der bukolischen Cäsur.

7. ErstesHemistich — 288.0 191.

0 99. adrn sie selbst, im Gegen-
satz zum Wagen und zur Wäsche.

— #alauov Schlafgemach, vgl.
615. — nıe = attisch 81. — date
mit zve, nicht nur zum Leuchten,
sondern auch zum Wärmen, da es
nach & 469. 4373. 8 457. o 23. 191
im Herbst war; vgl. auch r 64.

8. HalaunzoAog Kammerfrau,
früher die Erzieherin der Nausikaa:
12, wie die Schaffnerin Eurykleia
vorher die Erzieherin des Odysseus.

9, Ansiondev, von Aneien her,
einem mythischen Lande der Mär-
chenwelt. — dugıslıccaı auf bei-
den Seiten ausgeschweift, am
Vorder- und Hinterteil.

10. £&slov “man hatte heraus-
genommen’, ausgelesen, aus der
gesamten Beutemasse, vor der Ver-
teilung: vgl. ı 160. II 56. Kr. Di.
61, 4, 5. Eurymedusa ist also ein
für den König ausgewählter Ehren-
anteil an der Beute eines Raubzuges.

11. avaoosır, wie xgarsiv, Paoı-
Asvsıw, mit Dativ in lokalem Sinne

1*F
4 7. OATZZEIAZ H,

n rocpe Nuavoızdav AsvamAcsvov Ev WEydgoLoLV.
7) ol mio dvenaıs zul Elow Ö6onmov Exdousıv.
zal rör Odvooedg @gro nöhwvd lusv' dupl 0° Adıivn
noAANv NER yEvEe plAa PoovV&ovo’ Odvoniı, 15
un rıg Daımaov usyadvdunv avrıßoinioag
#sgTouEoL T' En&sooı al EEE0E0L$, Orig Ein.
aha Orte ON &o’ EusAls noAıv ÖVoEsodaı Eoavviv,
Evda ol AvrsßoAnde Yed, yAavaanıs 'Adyvn,
ragdrEvird Eixvla veividı adAmıv: EX0VoN. 20
ori O8 0009 wvrod, 6 0’ dvsiosro dios 'Odvaosvg'
„® TEXOS, 00% &v uoL Öduov AvEüog NYyroaıo
Akxıvdov, ög Tolode wer’ AvdoW@moLoLı dvdooeı;
zul yao Ey@ Esivog taAoneloıog EVIAO Iadvo

tnAodev EE aning yalng'

To 0v rıva olda 25

vdEW@XwWV, ol ivds moAıv zul yalav Eyovaıv.“

— herrschen unter (uer« 723, &v
n 62), mit Genetiv —= herrschen
über. — #so0 d’ as gehört zu dem
im Gedanken liegenden, von &xovsv
abhängigen, persönlichen Genetiv
aözod “auf ihn’: das Ganze ein
Zusatz, wie »eog ö og Tiero drum,
bestimmt &vaoos näher: in hohen
Ehren waltete. [Anhang.]

12. reepe hatte gewartet oder
gepflegt, nicht als "‘Amme’, denn
in der Heroenzeit näbrten auch die
vornehmsten Mütter ihre Säuglinge
selbst. Vgl. 4 448. X 83 und zu
tr 483.

13. eioo Öognov Enoousıv be-
sorgte die Abendmahlzeit hinein,
vgl. 232. Die Jungfrau durfte am
Mahle im Männersaale nicht teil-
nehmen: zu % 458. Die Imperfecta
schildernd. [Anhang.]

V.14—81. Athene geleitet Odysseus
zum Palast des Allkınoos und unter-
richtet ihn über die Verhältnisse im
königlichen Hause.

14. Vgl. 2203. woro iusv, ‚vgl.
& 255. Kr. Di. 55, 3, 16. — augpi
ö’, Adverb zu ysös, bezieht sich
auf das vorhergehende Oödvooevg
vgl. # 296, dagegen ist Oödvenı ab-
hängig, von plka pooveovoc. [Anh.]

15. n&oa yeve: versinnlichender
Ausdruck für die Verleihung von

Unsichtbarkeit. — giA« pgoveovsa
freundlich gesinnt, wie 42. 4
219. E116, vgl. piA« elöoreg yarı.
[Anhang.] Ei

17. »egrousor: vgl. & 274.

18. Erstes Hemistich - ie
# 275. £oavvog (aus 2owo-vog durch
Assimilation des o), lieblich, von
der reizenden Lage. [Anhang.] E}

20. zmagdevınn ist Adjektiv zum
Substantiv venvis: vgl. & 418. —
&invia viersilbig, aus Fefınvia. —
xdAnıv, als ob sie aus der & 29%
erwähnten Quelle Wasser holen
wollte. Vgl. » 105.

21. 077 dt n006%’ avzov sie trat
vor ihn selbst, wie E 170. 1193.
A 397. m 166. Odysseus kam ihrer
beabsichtigten Anrede zuvor.

22. od &v mit nynoaıo eine Frage
in bittendem Tone: zu &57. — 60-
wov, der blofse Accusativ wie &114.
— dv£oog “eines Mannes’, wozu |
der Eigenname als Epexegese nach- |
folgt, wie » 51. p 26. |

«23. roiode den Menschen hier zu
Lande: so 26. 32. — dvasssı ur
sprünglich Favdooeı. |
24. xl yoo, wie et enim, näm-
lich.
25. nhödev näher bestimmtdurch
gE anins Nie wie A 270. |

26 = £& 177. [Anhang.]

 
7. OATZZEIAZ H. 5

tov Ö’ are moo0esıne Yed, yAavaomız Adivn'
„roryao Ey@ roı, Eeive mareo, Öduov, 0v ue zeAEVElg,
ÖslEw, Erel wor raroög Auduovog Eyyidı valeı.
GAR IP oıyfj Tolov, Ey@ OÖ’ 6bov NyEuovsvoo, 30
und zw dvdounwv mo0TL66680 und’ Lodewve'
od yao Eeivovs olde udi’” dvdoW@novg Aveyovral,
000’ Ayanaböusvor YılEovo’, ög #’ Ükdodev Eiym.
vnvol Homo Tol ye menoıdöreg @xEiNoıwv
Acirua uEy’ Eunsodwnoıv, Enel opıcı Or’ Evooiydov' 35
Tov vers waelaı @g El nreodv NE vonua.“
© do@ Pwvioao’ nyioaro IlaAieg ’Adyvn
zuonaklumg‘ 6 0 Eneıra wer’ iyvın Baive Yeoio.
tov Ö’ &oa Daimres vavoınAvrol 00x Evonoav
&oydusvov nark Korv dıd Opeas' ob yao Adınvn 40
el EumAdrauuog, ben Dedg, N 04 ol ayAdv
VEONEELNV xareysve plAu PooVEoVO Evi Yvuo.

28. zareo d. i. ehrwürdiger, ent-
sprechend dem zexog 22. — 0»,
nämlich deiä«ı. Kr. Di. 55, 4, 4.

29. valsı, nämlich douog: zu &
404. naroos für douov mareos; Bei-
spiele zu ß 121.

80. zoiov, zu y 321, so recht. —
&ya 0’ 6607 nyeuovsvoo, wie & 261,
 Parataxe für einen untergeordneten
Satz (während). Die hier gegebene
Mahnung war übrigens schon da-
durch geboten, dafs Odysseus durch
‚den Nebel für die Phäaken unsicht-
bar war,

31. Vgl. w 365.

‚32. od ua’ dveyovraı dulden
nicht gern bei sich: vgl. oe 13.

33, ayanaköusvor yıleovcı neh-
men freundlich auf und be-
wirten gastlich. .Das aus dem
Vorhergehenden zu entnehmende
Objekt Esivovg wird dann distributiv
erläutert durch ög x’ &AAodev FA,
wo auf &Ao®e» der Ton liegt, wie
52%, Über den Konjunktiv zu 72.
Der Gedanke 32 und 33 enthält eine
nur für Odysseus in der gegenwär-
Itigen Situation berechnete Begrün-
}dung, um ihn recht vorsichtig zu
‚machen. In Wirklichkeit waren die

   
  
  
   
    
    

Phäaken nicht ungastlich (# 31 ff.
v 51). [Anhang.]

34. Asyndeton adversativum mit
nachdrücklicher Aufnahme des Sub-
jekts in rod ye. — vnvol Yonoıw,
eine stehende Bezeichnung, gilt als
ein Begriff: Schnellsegler, wo-
rauf das Attribut @xeinow, den
raschen, das 36 mit Nachdruck
aufgenommen und erläutert wird,
die Schnelligkeit der Bewegung
noch nachdrücklich hervorhebt.

35. Öoxe, nämlich Aairua Eumeoav.

36. to» verg, erklärendes Asyn-
deton. — wxeiaı ist zu betonen. —
og el eigentlich: wie — ich setze
den Fall. — vonu«a: vgl. O 80.
[Anhang. ]

37. 38 = B 405. 406. y 29. 30,

39—45. [Anhang.]

40. £oyousvor: Kr. Di. 56, 7,2. —
dıa opeas “durch sie hin’.

41. LZumloxauog flechtenge-
schmückt, von Athene nur hier,
&vmA. Ösıvn) Peog sonst von Kalypso

und Kirke. — dsıwn die gewal-
tige. — n 0« welche eben, weist

zurück auf 14f.
42, Erstes Hemistich = # 19,
zweites — 75, vgl. x 317.
6 7. OATZZEIAZ H.

Havundev 6° Odvoedg Auufvag xal vjag Eioas

aurov FH NOWWV AÜyogdg xal Teiyen urxol,

ÖlmAd, 6x0A0öTE00OLWV LEONodTaE, Yardua ldEOdEL. 45
aAr orte Om PBaoıAlog Eyanhvre Öbuad” Inovro,

roloı ÖE uvdmv NoyE ded, yAuvaamız ’Adnvn'

„obrog IN roı, Eeivs ndreQ, Öduog, 6V we neAsveig
repoadEusv‘ Omeıs ÖE dıorospeag Baoıılag

dairnv Öcıvvuevovg' 00 0’ £&0w Ale, unde tı You 50

teoßer'

PaooaAtog YOo AvNg Ev nücıw Auslvov

Eoyoıoıv TEeAEdEL, El Kal nodev ÜAAodEv EAdoı.

ÖEonoLvav wEVv TODTE Kıynosaı Ev WEYKgOLOWV'

’Aontn Ö’ dvou’ Eoriv Enwvvuov, &x ÖE ToRjmv

TÜV abrov, ol neo tExov ’AArlvoov Paoıkle. 55

43. Sehr auffallend ist an dieser
Stelle, wo Odysseus bereits inner-
halb der Stadt (40) hinschreitet,
die Erwähnung des Eindrucks, wel-
chen die vor dem Eintritt in die-
selbe (vgl. £262 ff.) gesehenen Werke
auf ihn gemacht hatten. — 2iloas
die ebenmälsigen, gleichmälsig
gebauten, in Bezug auf die Sym-
metrie und das Ebenmafs im Bau.

44. auto» im Gegensatz zu den
Schiffen. — d&yoodgs die einzelnen
Sammelplätze: zu %5 und 16.
— reiyea die Stadtmauern, wie
mVEYoS ‚5 262.

45. dengoze, wie aonxgvia & 70,
versehen. — #avua ldeodaı: zu
& 306.

46. Erstes Hemistich =
zweites = n 3.

47 = E420. roicı ÖE von zweien:
unter ihnen, zu & 202. — de im
Nachsatze. Kr. Di. 65, 9, 2.

48. ovrog Öön “das ist denn’,
das Pronomen ist hinweisend, zu-
gleich mit Beziehung auf 22: vgl.
T' 167. K 477. — nsleveıg Präsens,
nicht Aorist, weil die Aufforderung
als dauernd gefalst wird bis zu der
abschliefsenden Erfüllung dersel-
ben; ähnlich das Imperf. zu & 55.

49. nepondcEusv zeigen. — Baor-
Anas die Unterkönige, auch y&oov-
tes genannt als Mitglieder der
BovAn: vgl. 136. 189° und zu #390.

K 494,

50. dadlınv Öalvvodaı: das Ver-
bum wird oft nach der sogenannten
etymologischen Figur mit
einem stamm- oder sinnver-
wandten Objekt verbunden, aber
in der Regel nur so, dafs eine nähere
Bestimmung hinzutritt. Wenn diese |
fehlt, so hat das Substantiv ent-
weder eine spezielle Bedeutung
oder einen prägnanten Begriff, wie

udynv wudyeodaı “eine |
Schlacht schlagen’, dadrnv u

  
 
   
 
 
    
    

otaı “ihre (gewöhnliche) Mahlzeit
halten’. — unde zı Yvun — rıal
2 778. [Anhang.] u!

51. raoßeir zagen. — dusbvavu
tüchtiger. Zum Gedanken vgl.
578 nuanog 0’ aldolog KAnrng.

52. nmodtv @llodev, wie e 490.
Sinn: der Beherzte erreicht mehr
als der Blöde, selbst in einem un-
bekannten Lande. — 2490: kon-
zessiver Optativ: zu ® 139. [Anh.]

53. zıynoecı Futur im Sinne eines |
milden Imperativ: suche auf. Kr. |
Spr. 53, 7, 4. Sachlich vgl. 304,

54. ovou” 2oriv Eumwvvuor ist
der Name, der ihr beigelegt
ist, bei dem sie genannt wird, wie
409. — u 8 Tormmv ıav auray
von den Stammeltern, von je-
nen selbst, ol’eo welche eben
d. i. von denselben, welche erzeug-
ten, so dafs seine Eltern ihre Grols- |
eltern waren. [Anhang.]

—
7. OATZZEIAZ H. 7

Navsoldoov utv moüra Tloosıddwv Evooiydwv

ysivaro „al IIspißoın, yuvammav Eidog dopiorn,

ÖmAordın Hvydarno weyaAnrogog Ebgvusdovrog,

ds no” üneoddbuoıcı Iıydvrsocıv Baoihevev.

dhh 6 ubv iAsos Andv drdoduhov, WAeTo 0’ wbrög' 60
Mn Ö% Tloosıddov Eulyn nal Eysivaro nalde

Navsi#00v usyddvuov, ög Ev Daindıv &vaooev.

Navei#oog 6’ Etenev "Pnörvood 7’ AAxivodv Te’

zov ubv Ünovoov E&övra BEA doyvoorokog "AnoAlov
vvupiov, Ev uEydow ulav oliv nalda Aunovra 65
’Aoyemv' mv 0° ’Aknivoog moıjoar’ Üxoırıv

xul um Etio’, @g 00 rıg Enl ydovi viera ÜAln,

00001 vov ys yuvainsg un’ dvögdow olxov Eyovaı.

&g xelvn eol “Nor rerluntel te xal Eotıv

&x te plhov neldov Eu T’ abrod Ahrıvooo 70
zul Auov, ol ulv da Heov Ds El6000wvreg

Ösıdeyaraı uddoıoıv, Öre OTElyNo Ava Gorv.

00 usv Yydo Tı vbov ye nal adın Öeveraı EOWA00'

56. Navoldoos: vgl. &7 fl.

59. Die Giganten der Odyssee
(&4. n 206. % 120) sind als Urvolk
des Westens ein riesiges und wildes

enschengeschlecht, das neben den
Kyklopen im mythischen Hypereia
seinen Wohnsitz hat und den Göt-
tern verwandt ist. Über den Dativ
zu 11.

60. Vgl. 68. X 104. wAscs rich-
sete zu Grunde, durch verwe-
zene Unternehmungen, zu denen
las “frevele’ Volk allerdings selbst
1eigte.

62. &v “unter? wie 110: zu 11.
64. Zum Asyndeton vgl. ö 282.
29. 0 243. E 270 f. Z 198. —
‘#0vg0v ohne ehelichen männlichen
irben. — Bar’ doy. AnoAlor — o 251,
om plötzlichen und schmerzlosen
‘ode: zu y 280. [Anhang.]

65. vvupiov als jungen Ehe-
ann, wie # 223. — £v ueyagm
u Aunovre: vgl. 2 68. 5485. we-
00v von der Frauenwohnung.
Anhang.]

66. mw Ös: der Gegensatz zu ro»
&v 64 ist durch die Ausführung
es ersten Gliedes verschoben.

   
 
   
   
  
    
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

68. dr’ avdodcıv unter der Bot-
mälsigkeit der Männer. — £yovo:»
besorgen, wie ß 22. 0737. & 183.
Es sind die Beschäftigungen und
Arbeiten gemeint, die zum Wir-
kungskreise der homerischen Haus-
frau gehörten.

69. zeol anoı: zu € 36. — reri-
untal te aal Eotıv so eng verbunden,
dals bei &orıv ein reruunuevn VOr-
schwebt: sie ist geehrt worden
und ist's, ist und bleibt in Ehren.

70. &x beim Passiv: von seiten,
wie B 33. 70. 669. &e 335. Kr. Di.
52, 5, 1.

71. od — 6a, welche eben (näm-
lich), den Hauptgedanken erläu-
ternd. — Zweites Hemistich = #
173. M 312.

72. deıdeyaraı präsentisches Per-
fekt, begrüfsen. — örs mit Kon-
junktiv von der wiederholten Hand-
lung neben iterativem Präsens im

Hauptsatze.
73. od mit ri keineswegs, uer
fürwahr. — v00ov durch ye mar-

kiert im Gegensatz zu der äulse-
ren Anerkennung, x«i «urn auch
selbst, ihrerseits. Sinn: diese all-
7. OATZZEIAZ H.

nol T db poovenoı, zal dvdodor veiren Avcı.
ei xEV ToL nelvn yE piAe PEOVENO Evi You, 75
EInrwon tor Ereıta pikovg T’ lÖEsıv nal InEodaı
0lxov ES ÖV600pov xal oNv Es narolde yalav.“
o2 doc Povrioao Aneßn yAavaamız Adıyvn
novrov Em’ Arodyerov, Alms Ö8 Lysoinv Eoateıviv,
i4gt0 Ö’ Es Maoadüva xal ebovdyvıav ’Adnvnv, 80

Ööve 0’ Eosydjog murıvöv Öoduorv.

aöureo OdvooEde

’Akxıvdov ro0dg Öwuar ie xAurd‘ noAAd ÖE ol ano

Houaıv’ lorausvo, molv ydAxsov 0bdOV IuEoduı.

gs TE yao nedlov alyın meiev NE 6EAnvng

Bun ad” Ürbegspis usyaAntooog ’AAxıvooıo. 83
yaarsoı uEv Yo Toiyoı EAmAkder' Evda nal Evde,

gemeine Verehrung ist auch wohl
begründet: denn es entspricht der-
selben ihrerseits kluge Einsicht.

74. no 7’ 20 Yoovenoı HrE.,
der Konjunktiv wie 72, welchen
Frauen sie irgend wohlwill,
selbst Männern schlichtet sie
die Streitigkeiten. Asyndeton
explicativum. Sie ist in befreun-
deten Familien mit ihrer Einsicht
eine beglückende Stifterin des Frie-
dens. Andere oio’v T’. — Avsı mit
langem v, wie #513 [Anhang.]

75—77 = £ 313—315.

75. &E — nelvn ye ja wenn jene:
zu « 163, hier mit folgerndem Asyn-
deton. »elvn ye: zu A 181.

76. Erstes Hemistich —= ß 280.
a) 287, zweites = 8 41. 114. Ö 475.
ı 532.

77 = e 42. 11b. 0 476.
nr 474. Vgl. zu ö 476.

78 = y 371; ähnlich «& 319. &41.
E 133. areßn in der V. 20 bezeich-
neten Gestalt, die sie zunächst noch
beibehalten mufste, weil sie sich
dem Odysseus als Göttin nicht zu
erkennen geben wollte.

79. @revyerog Beiwort des Meeres
und des Athers (P 425), immer be-
wegt, unermüdlich wogend. —
Aline Ö£ parataktisch zu areßn. —
Zoateıvjv lieblich, weil durch die
malerischen Formen von Berg und
Thal ausgezeichnet. [Anhang.]

80. Addon, sonst Adınvaı.

ı 538;

V. 81—132. Der Palast und der
Garten des Alkinoos. |
81. nvxıv0v Öouov, wie 88, nicht
von dem späteren Tempel des
Erechtheus, welchen dieser mit
Athene gemeinsam hatte, sondern
dem Palast des damals lebend
gedachten Urheros Athens, über
dessen Beziehungen zu Athene vgl.
B 547 ff. %
82. moAld bis weuaıve, wie py8b.
83. iorausvo indem er stehen
blieb, womit die folgende Schil-
derung vorbereitet wird. — ya@Ansov
ovdov: vgl. yainoßaris dba vk.
84. 85-045. 46. Die glänzende
Beschreibung des Palastes des Al- |
kinoos ist durch die andeutenden
Worte der Nausikaa & 300 ff. vor- |
bereitet. [Anhang.] Ei
86—87 erklären den Eindruck |
des im Innern des Hauses herr-
schenden Glanzes, dann folgt 88—94 }
die Beschreibung der Aufsenseite
des Palastes, und 95—102 die Be-,
schreibung dessen, was Odysseus
draulsen stehend vom Innern sehen
konnte, obwohl in Zdeusovro WB
(pflegten sich niederzusetzen), &ye-
6xov 99 und vourrag 102 die Be-
schreibung sich verallgemeinert. —
y&Ansoı: die Wirklichkeit des
Lebens bot als-Vorbild mit Bronze-'
blech bekleidete Wände, für 88 f.'
Thüren mit einem Überzug aus Gold
und Pfosten mit einem solchen aus
7. OATZZEIAZ H. 9

&s wuyov EE obdod, meol ÖE Houyaog #Vdvoıo'

ygvosıcı ÖE Ygaı muzxıvöov Öduov Evrög Esoyov'

oraduol Ö" doyvgeoı Ev yalrdo Eoracav oVÖO,

doyvgeov Ö’ Ep’ ümEodVgLovV, XovoEn dt x00@vN. 90
yovasıoı Ö’ Exdreode zul doyvgsoı xUvVeS 100v,

oög "Hpaıorog Erevgev lÖvinsı moanideooıv

Ö@u« pvAaoosusvaı ueyakrtogog ’AAxıvooıo,

ddavdrovg Övrag zul Ayiomg Huare dvre.

&v ÖE Hodvoı megl Toiyov Eonosdar Evda zul Evde, 95
&s wuydv £E& oVdoto dıaumsges, EvH’ Evi menkoı

kentol Evvvnro, PeßAnaro, Eoya yuvvanaav.

Evda ÖE Daıiawv Niyitooss EdoLdwvro

nivovres xal Ebovrss' Emneravdv Yyao E4E0XoV.

yovosıoı Ö Ü&oa #oVooı Evduitwv Ent Boußv 100

Silber, — 2Ani&daro “waren hinge-
zogen’, zogen sich, für &AnA&aro
aus &AnAavro, Plusgpft. zu Aavvo
mit euphonischem d. Kr. Di.30, 4, 4.
— fvda nal Erde d. i. rechts und
links vom Standpunkte des Odysseus
aus. [Anbang.]

87. 25 uvyovw 2E oVdod bis in
die hinterste Tiefe von der
Schwelle aus, von vorn bis hin-
ten. — Woıyxos Mauerkranz, ein
‚Streif, welcher oben an der Wand
 herumlief. — xvavog wird nach den
neusten Untersuchungen mit Wahr-
scheinlichkeit von einem blauen
Glasfluls verstanden. [Anhang.]

88. Yvoaı “die Thürflügel’
oder Doppelthür am Eingang vom
Hofe aus. — Zvrog Zeoyov schlos-
sen ein, wie B 617. 845. I 404.
2512. Q 544.

89. [Anhang.]

90. Keyvosov und yeöcen (mit
Synizese), nämlich 7». — 2! dar-
über. — xogwvn: zu & 442.

91. Exareode “von beiden Sei-
ten’ der Thür. — xvvss als zwei
Paare zu denken, ein goldener und
ein silberner Hund an jeder Seite.

brigens verwendete die ältere grie-
chische Kunst als Thürhüter nicht
Hunde, sondern Panther oder Leo-

arden, Sphinxe, Greife und Löwen.

92. Üövinsı moamidsoow “mit

 

kunstsinnigen Gedanken’, wie
A 608. 2 380. 482. T 12, stets von
Hephaistos.

93. gviacoeusvaı Infinitiv des
Zweckes.

94. Vgl. 257. övrag mit adevd-
tovg hat sich nach ovg gerichtet:
zu ß 119. — Ovras, wie Ovreg T 230,
ovong r 489, sonst stets dwv: zu
580.

95. &v de darin, im Innern des
Männersaals. — 2ono&öaro Plusgpft.
von 2esideıw, einem verstärkten
#Alveıv (£ 308), “stützen oder fest
anlehnen’. Vgl. #66. 473. Die Hoo-
yoı hatten Rückenlehnen: zu « 132.

96. dınureges durch und durch
d. i. in ununterbrochener Reihe. —
vd wo bezieht sich auf #eorvoı.
— vi zu BeßAnero.

99. = x 427.
100. Zweites Hemistich: vgl. A
448. yovosıoı xoVgoı goldene

Knaben in lebhafter Sprache für
‘goldene Bilder von Knaben’, und
mit gleicher Lebendigkeit pailvor-
tes: vgl.r230. &417f. Es waren auf
Postamenten (Bou@r) freistehende
Statuen als Fackelträger. Die
menschliche Gestalt wurde von der
orientalischen Kunst seit uralter
Zeit häufig als Stütze von Sesseln
und Baldachinen und zu ähnlichen
Zwecken an Geräten verwendet.
[Anhang.]
’

10

7. OATZZEIAZ H.

Eotaoav aldoucvag Öaldaug wera 1E00lv Eyovreg,
palvovrss vUrTag xara bouara ÖaıTvuovsoow.
nevrinovra ÖE ol Öuwal zard Öbua Yyuvalkeg

ai usv aAsrgsVovoı uvAng Erı uNAone KHAQNOV,

al 06° lorodg bpowoı zul NAdxare GTE@pWoLv

105

Nusvar, old TE PVAAR uaxedvng alyelgoıo'

’ 2,9 ! > , c \ „
HL00Vv00EWVv 0 ÖMovemv Amoksißeraı vygov EAcıov.
0600v Dalmass neol ndvrov lÖoLeg avdo@v
via Honv Evi mövr@ EAmvveusv, @g ÖE Yyuvaineg

loTOV TEeyvnooaı'

regı yo opıocı OWxev 'Adnvn

110

Eoya T’ Eniortaodaı megınaakleu zul Pocvag E0VAdg.
Entoodev 6’ abAig ueyag doyarog Üyyı Yvodov

101. uer& yegoiv inmitten der
Hände d. i. in den Händen.
102. galvovzss leuchtend.
vvrtag die Nächte hindurch.
103—131. Die in diesen Versen
gegebene Schilderung von der Thä-
tigkeit der Mägde, die in den hin-
teren Räumen des Hauses stattfin-
det, sowie die Beschreibung des
aulserhalb des Hofes gelegenen
Gartens scheint später eingeschoben,
da Odysseus von seinem Standpunkt
aus (vor dem Eingang in den Pa-
last), zumal am Abend, davon nichts
wahrnehmen kann. Die Interpola-
tion verrät sich durch das Präsens,
die Beziehungslosigkeit von ol 103
und 122 und die ungewöhnliche An-
wendung von &v AAxıvooıo 132.
103. zevrnjnovze, wie im Hause
des Odysseus y 421 und Verg. Aen.,
I, 703. — oi ihm, dem Alkinoos.
— yvveinsg zu Öumel, weibliche.
104. duwal — vi uEv — al ÖE
das Ganze und die Teilbegriffe im
gleichen Kasus. — uvAns Erı auf
Handmühlen, vgl. v 106, die ver-
mittelst einer Kurbel umgedreht
wurden. Nach der einfachsten und
ältesten Konstruktion lag ein be-
weglicher konischer Stein auf einem
platten unbeweglichen auf; der
Boden des ersteren zermalmte das
auf den unteren Stein durch eine
oder mehrere im oberen befindliche
Öffnungen herabfallende Getreide.
— unkone »aonov quittenfar-

bige Getreidefrucht d.i. gold-
gelben Weizen. [Anhang.]

106. nuevaı auf alle Dienerinnen
bezüglich: dasitzend, oi« re xzE£.,

insofern sie dicht gereiht neben-

einander sitzen. Danach ist hier

nicht der sonst bei Homer allein

übliche alte aufrechte Webeapparat 4
\

(zu ß 94) vorausgesetzt, sondern der
eigentliche Webstuhl.

107. »uıeov00Ewv von den gut-
geketteten Linnen, in welche so

eben der Einschlag kommt. mal-

g0VE0EWV AUS KaLE0E00EWV VON Adı-

g0E15, einem Adjektiv von »«ioog,
welches die Ösen oder Schlingen
bezeichnet, durch welche die Fäden
der Kette gezogen wurden, damib
sie nicht ineinander gerieten.
aroheißeraı vyoov FAuıov tröpfelt.
das geschmeidige Ol ab, wo-
mit man die Fäden der Gewebe bei
der Zubereitung besprengte, um sie
zu schmeidigen und Glanz hervor-
zubringen, vgl. 2596, während un-
sere Weber die so genannte Schlichte
gebrauchen. [Anhang.]

109. ag de so, in dem Malse, als
Korrelativ zu 6000v, wie ag auf
toccov bezogen wird 6 105. p 408.
X 425.

110. forov in Geweben, in der
Weberei. Zu Kr. Di. 47, 26, 6. —
TEeyvjo0aL Aus TEyPnEccaL kontra-
hiert: kunstreich. — ze£gı yde
bis EodAUS, wie ß 116. [Anhang.]

112. ögyarog eine ganze in syM-

2

:

—

—— re a

Fr
.
"|
HH
f
E

 
7. OATZZEIAZ H. 11

terodyvog' meol Ö E0xog Eimharaı duporsgmder.

Evda 08 dEevdosa uaxod nepibausı TNAEdODVTE,

Oyyvar xaul-Horal xal unAdaı AyAaoxagNoL 115
ovndaı TE yAvasgal zul Ekoiaı TNAEDOWORL.

TEov 00 note xuonog dnöAhvraı 000 droisineı

yeluarog obÖE HEgsvg, Enerjorog' dAAd uch wie

Gepvoin nvelovoa td utv pVeır, Ühka de mEoosı.

Oyyvn En’ Öyyvn ynodoxsı, ujkov Ö' Eni unio, 120
abreo Eri OTapvAi) orapvAn, 60xoV Ö' Eni 0040.

Evda ÖE ol moAlxagmog dAom Egoiforaı,

tig Ereoov usv HeiAönedov Asvoo Evi 4000

teooeTaLı NEAlm, Eregag 0 ÜgR TE TOVYOWOLV,

ühhug 6: Toumeovoı‘ magoıde bE T Öupazes eloıv 125

metrischen Reihen geordnete Pflan-
zung, ein Garten, aber öoxog 127
eine einzelne Reihe von Garten-
gewächsen: vgl. » 341. 5 123. —
Üvodwv der Hofthür. [Auhang.]

113. &uporsowdev von beiden
Seiten, auf beiden Seiten, in die
Länge und Breite.

114. v9 Ö8, wie 122. 127. Der
ganze Garten zerfälltindreineben-
einander liegende Abteilungen,
deren jede mit Erdax de eingeführt
wird: derÖbstgarten(114bis121),
die Rebenflur (122 bis 126), das
Gemüseland (127. 128). — ze-
pönacı sind gewachsen, mit
kurzer Pänultima wie Asloyyaoıv
4 304, sonst mepväoı. [Anhang. |

25. 116 = 4 589. 590.

118. ysiuaros im Winter, ovdt
#£gevg auch nicht im Sommer,
wobei ye/uaros in nachdrücklicher
Stellung (vgl. 0115) ein Übergewicht

at, also: im Winter so wenig
ls im Sommer; hierzu alle Jahres-
eiten nachträglich. zusammen-
assend Zmernoıos zu vaonmog “das
nze Jahr hindurch’. — ala udA’
«tee = N 557, durchaus immer,
immer fort.
119. &epvoln mit gedehntem An-
fangsvokal (wie ß195),Westhauch,
substantiviertes Femininum des Ad-
ektivs. Der sonst rauhe, Schnee
ınd Regen bringende Zephyr ist
n dieser müärchenhaften Beschrei-

  
    
  
    
   
  

bung als sanft wehend gedacht, wie
ö 567. .

120. öyyvn Em’ öyyvn, explika-
tives Asyndeton; das 2zi/ von der
Zeit: auf, unmittelbar rach. Kr.
Di. 68, 41, 6. [Anhang.]

121. Die Erwähnung der Traube
unter den Früchten der 115f. ge-
nannten Obstbäume ist höchst auf-
fallend, zumal da 122 die spezielle
Beschreibung des Weingartensfolgt.

122. oi, wie 103, dem Alkinoos,
— cd4Aon Weingarten, Rebenflur:
zu & 193.

123. Eregov usv Bel 'medov d.i.
das eine Stück, nämlich das
Hitzfeld. [Anhang.]

124. £reoas, nämlich oragpvigs,
zweites Glied der Teilung dem
Ereoov ucv 123 entsprechend, wäh-
rend «@AAus de 125 nur eine Unter-
abteilung des zweiten bildet. Indem
so die im. ersten Gliede begonnene
lokale Teilung im zweiten vor
dem sachlichen Gegensatz zurück-
getreten ist, scheint der Standort
der hier vorauszusetzenden Wein-
stöcke in einem andern Teil des
Gartens und zwar im Gegensatz zu
LeveO Evi xwow auf einem Ab-
hang angenommen werden zu müs-
sen. Wie hier zwei Klassen von
reifen, so werden im folgenden
zwei von unreifen Trauben unter-
schieden.

125. za&goı$s vorn, an der Vor-
12 7. OATZZEIAZ H.

Üvdog Ayıeloar, Eregaı Ö Üronsoxdbovo.

Evda ÖE Koountal moaoıal naol velatov ÖgYoV

TAVTOLaı NEPURGLV, ENNETEVOV Yyavowoaı.

> N ! n ce ’ > ’ \ m or
Ev ÖdE GV xofvaı N uEv T dva KNmovV Ünavre

oxiövaraı, 7 0 Ereomdev dm’ adAng obdoV Imoıv 130
noög Öduov bımAov, OdEV bOEEVoVTo moAitat.

EA

toi’ Go’ Ev ’Aknıvdoio Yewv Eoav dykad Öoou.
Evdau OTag Bnelto moAvriag Ötos Odvooevg.
aörag Enei ON navra EO Inioaro Yvud,
xoonahlumg Into 0VÖ0V Eßrjissto Öuuaros Elow. 135
eboe ÖE Daıijaav Nyitooag NE uEdovrag
orEvVdovrag VEndE00LV EVOARITD LOYEIPOVTN,

& nvudıo onEvösoxov, ÖTE wvnoalaro xolrov.

- adrdo 6 Pi dia doua moAvriug dios Odvaosüg
noAANv Neo Eywv, fv ol meolyevev ’Adivn, 140
090’ Iner’ Aonımv te zul ’Akxivoov Baoıkfe. :

294773

’ \
dupi Ö’ üg

derseite, nämlich einesund desselben
Weinstocks, deren jeder die ver-
schiedensten Trauben trägt.

126. &vdog dpıziccı die Blüte
abstofsend, in welcher Zeit die
Herlinge erscheinen. [Anhang. ]

127. zoaxcıal! Gemüsebeete. —
moo& velatov Ooyov neben der
letzten Reihe der Weinstöcke
hin, an diese sich in die Breite
anschliefsend. [Anhang.]

128. zavroicı d. i. verschieden
bepflanzte. — yavowoocı prangend,
von dem üppigen Wuchs des frischen
Grüns.

129. &v ÖE adverbial: darin, in
dem Gemüsegarten. — nonva N
uev: zu 104. — avd nnov dravıe
“durch den ganzen Garten hin’,
vermittelst künstlicher Leitung.

130. Ereom®ev d.i. auf der ent-
gegengesetzten Seite. — vun’ aving
0o000% “unter derHofschwelle hin’.
— Insıw sc. vöwe vgl. D 158. Kr.
Di. 52, 2, 8.

131. Zweites Hemistich =o 206.
o%sv woher, aus welcher Quelle.
Sie war vorn am ‚Eingang als
Brunnen gefalst. — vdosdovro zu
schöpfen pflegten. Mit diesem

Aoyıns Bdis yovvası yeloug Odvooevg,

Imperfekt ist die Rückkehr zur Er-
zählung, vorbereitet. ;

132. do« abschlielsend: also. —
£v AAnıwooıo im Besitztum des
Alkinoos. Kr. Di. 68, 12, 7. Sind
103—131 eingeschoben, so ist diese
Bestimmung in der sonst regel
mälsigen Bedeutung “im Hause d
Alk.’ an ihrer Stelle.

V. 133—166. Odysseus tritt in
den Saal und bittet, an die Königin |
sich wendend, um Heimsendung,
worauf Echeneos für ihn zu Alki- |

|
|
|

|
i
|

  
 

noos sprickt.

133. 134 = 8 75. 76.

135. Vgl. v 63. naoneAlung, ein-
gedenk der Mahnung der Athene
50 f. — eioo mit dem Genetiv, wie |
noch # 290. Kr. Di. 66, 2, 2. 4

136. [Anhang.] BE

137. Evorono doyeipovrn, wie
a 38. Q 24. 109, spenden sie zu
letzt, weil derselbe mit seinem
Zauberstabe avöoav dunara WEhyEL
av &9Elsı & 47, daher auch Schlaf“ |
geber ist: vgl. 2 445.

139. Erstes Hemistich = 0 158.

140. £g0v um sich habend,
wie ein Kleid, gehüllt in. |

142. a@ugi ö2 zu Raise vgl. 5310.
7. OATZZEIAZ H. 13

xal tote On 6° wbroio ndAıv yUro DEoparog Aio.

ol Ö’ üvsn EyEvovro, Öduov xdra para lÖovreg'

Yavundov 9’ Öodwvreg. 6 Ö& Aurdvevev 'Odvooevg' 145
„Aonen, Böyareg Pn&nvogog dvrideoıo,

66V TE möoıw od Te yovvay indvo mohha woyioag

tTodode TE Önırvudvag' roloıw Heol ÖAßıa dolev

Ewdusvaı, zal maıolv Enırgäibeisv &400T0g

ariuor’ Evi weydooıcı yEgag 9, 6 rı ÖNuog Edwxev' 150
abrdo Zuol nounmmv Örobvers nargld' Ineodaı

»ücoov, Enel ON ONdE pilmv üno nyuare ndoya.“

una

€ N ’
WI EITWV KAT GO

Ebert’ Er’ Eoydon Ev Hovinoıwv

ig vol‘ ol OÖ’ down navres danv EyEvovro Lori).

öde 08 ON) ustesıne yEowv Howg "’Eyevnos, 155
Ös dN Daıijaav dvöoßv mooYEVEoTEgog NEv
al wÜHoLS Erexaoro, mahuıd ve moAid TE Eidag‘

143. vai zore Ön 6, wie sonst
im Nachsatze nach einem unter-
geordneten Nebensatze. «vroro in
chiastischer Stellung zu dem an den
‚Schlufs des vorhergehenden Satzes
estellten Odvooevg, hängt als ab-
tiv. Genetiv von ra4ıw yvro ab:
ergols sich, flo[s von ihm selbst
d. i. von seinem Leibe zurück.
Ebenso z«Aıv ro&meodaı mit dem
Genetiv 2138. T 439.

144. Erstes Hemistich = x 71.
&vem, 2y&vovro ‘wurden lautlos’,
verstummten, wie 154 «un» &y.
— föövres da sie erblickten,
aber öe6wvreg beim Anschauen.

147. Vgl. & 449.

148. zoicıv begreift aulser daırv-
wöveg auch 00» möcıw mit. — Weol
oAßıa dolev, vgl. $ 413. © 402. 0A-
Bi d.i. 0Aßov, aber mit dem Be-
viff der Fülle an einzelnen Gütern:
egensfülle,FülledesGlücks.
Dieser Segenswunsch bereitet die
‘olgende Bitte vor, wie A 18—20.
‚149, fosusvaı zum Leben, so-
ange sie leben. — zaıcıv seinen
Xindern, nicht Fremden, ist be-
ont: vgl. E 154— 158. — Emuree-
beiev, wenn er stirbt. [Anhang. |

150. aryuar vi ueyaooısı =A 341.
' 370 gehört zusammen. — yeoas

 
   
   
 
 
 
 
   
  
    
   
   
  
  

Ehrenteil, der Inbegriff der mit
der Königs- und der Gerontenwürde
verbundenen Einkünfte und Güter,
namentlich des reuevog: zu & 117.

151. öredvers betreibt.

152. Vgl. #411. & 49. P&00ov
steht stets in Sätzen der Auffor-
derung oder der Absicht im Sinne
von ocius “recht schnell’. Nach-
drückliche Stellung wie #wor«aAl-
uog194.—&zo fern von. [Anhang.]

153. »at’ &o’ E&sro formelhaft,
&o« nach dem Participium wie da:
zu 9 458. — &’ 2oydon sitzt & 305
auch Arete. &r zovincıw: vgl. zu &m’
ovdov Ö 718. [Anhang.]

154. 155 = H 393. 399. 9320. 321.

154. zvol" oi, erlaubter Hiatus:
zu 8 287.— cıory: zu @ 325. dujv:
zu 9 234.

155. Vgl. 7432 und ß 157. ow:
ön spät erst.

156 = 4 343. Daımaov avdowr,
partitiver Genetiv zu ög, und oo-
yev£otsgog steht absolut. Der Re-
lativsatz motiviert den Umstand,
dals ein Untergeordneter den Alki-
noos auffordern konnte. [Anhang.]

157. nakaıa bis eldws, wie ß 188.
&51, von einer langen und reichen
Erfahrung, zur Begründung der vor-
hergehenden Worte.
ie

14 7. OATZZEIAZ H.

er I“ ’ ’ / \ ! .
Ö op Ed Po0VEDV Ayogonoato xul wereeinev
„Akrivo', ob uEv Toı TödE naAAıov, O00E Eoizev,

Esivov utv yaual Nora Er Eoydon Ev Kovinow,

160

olde ÖE 00V uwödov morıdeyusvor loyavowvraı'

KAM üye

On Eeivov uEv Ent Hodvov doyvoonkov

eioov Avaorijoag, 6b Of xnoVnEGoaL nEAsvcov

olvov EriRONGAL,
oreloousv, ög W
ddonov DE Eeivo

4

Ixernow &u’ aldoloıoıv Önnder.

2 \ \ 4
ıva xoL Al TEONIREERVVO

165

reuim dorw Evdov Eovrav.“

aureo Emel TO y’ Üxovo’ leodv uEvog "Ahrıvdoro,

1sıo0g EAmv OdvoTa daipoova moızılouftnv

B00Ev am £6yaRg0Ypıv zul Emi HO0VovV EidE PaELvoD,

viov Avaornoag Ayonivooa Auodduavre,

170

0g ol nAnoiov Ike, udAıora ÖE wıv pıldsanev.
yeovıßa Ö’ EupinohAog T00400 ENEYEVE PEOOVO«
#oAfj yovosin Ümto doyvoeoıo AEßnros,

158. Vgl. zu ß 160.

159. Vgl. 252. oV uev mit Nach-
druck vorangestellt, entsprechend
dem affirmativen 7 uev, keines-
wegs wahrlich. — rode dies
hier, deiktisch, wird durch die
folgende Gliederung mit uev — de
auseinandergelegt, wobei das zweite
Glied aber aus der 160 begonnenen
Infinitivkonstruktion gelöst und
selbständig hingestellt wird: vgl.
zue24. Der durch zods zusammen-
.gefalste einheitliche Gedanke ist:
die Ungewilsheit des Fremden über
die Aufnahme infolge der Schweig-
samkeit des Königs und der Zurück-
haltung der Fürsten. — x«4lıov
rühmlicher, in Beziehung auf
das Gegenteil. Kr. Di. 49, 6.

161. Zweites Hemistich = T' 234.
6009 uö®ov einen Ausspruch von

dir. — foyavowvzaı halten an
sich.
162. Zweites Hemistich = x 314.

366. & 389.

163. eicov draoınoag, wodurch
der Schutzflehende in die Gemein-
schaft und den Schutz des Hauses
aufgenommen wird: vgl. 8 319.
2515. — 0v ö£: unter Verschiebung
der mit ue»v eingeleiteten Gliede-
rung wird oft beim zweiten Gliede

die Identität des Subjekts hervor- |
gehoben, Vgl. 215. 222.

164. Zzzıxenoceı dazumischen
nämlich zum Wasser: vgl. y 39
EV REOROOEV.

165 — ı 271. Vgl. zu &207. — due
bei onndeiv wie r 398, sonst bi
Emeo$eı. So erweist sich in der An
wesenheit des Fremden Zeus selbst
unmittelbar, daher die Libation. s

    
   
  

 

  
 
 
  
 
     
  
     
   

166. Evdov Zovrmv: zu & 140, V
n 176.

V.167— 225. Alkinoos nimmt O
seus auf und stellt die Heimsendun
in Aussicht. Odisseus’ Antoni

167 = # 143. 446. v 159. 0 92.
T 318° © 377. 2161. lsoöv
wevog die frische, rege Kraze|

wie ison ig ‚ß 409. [Anhang.]

168. zsıodos bei der Hand. ee
‘00. dalpoova noınılounenv —=Y 118.4
202. 281. A 482.

169. Zweites Hemistich—2 422.
&oyagogır: zu & 59.
< 171. mAmelov ife, als Lieblings-
sohn, wie y 39. — udlıore de uw
pıldsonsv, nämlich der Vater den
Sohn, ist ein begründender Satz,’
== r 388.

172—176 = « 136—140. 8652—56.'
* 368—372. o 135—139. 091-9.
[Anhang. |
7. OATEZEHT HD. 15

vibacdeaı‘ naoa O8 Esoriv Erdvvooe todnebav.

oirov Ö’ aldoln Tauin TagEIMNAE PEOOVOR, 175
eldara nOAN Enideloa yaoıfoucvn Tagedsvrov.

aordo 6 mive zul Node moAdrAag Ödtog 'Odvooevg.

vol zore “rovxa MO00EPN wEvog ’Akrıvoouo'

„Ilovrövos, KoNTjoR #E0006«usvog uEdv veluov

no Ava uEyaoov, lva zal Til TEoNMIXEERÜVO

w_.2

130

oneloousv, dg 9 laernoıv &w aldoloıcıv Onndei.“
&g pdro, Ilovrövoog Ö& weilpoova olvov Exiove,
vounosv Ö’ üoa mäcıw Enagbdusvog Öendeooıw.
worag Enel Onslodv Te niov DW, 060v Adele Dwuog,
roioıw OÖ’ "Aixivoog AYogNoaTo xul weresinev' 185
„nenhvre, Damawv Nyitogss NE wedovreg,
090’ eino, td uEe Bvuog Evi OTYdEooL Heheveı.
vov utv Öaıodusvor Haraxelere olaad’ lövreg'
NadEv O8 yEoovrag Eni mAEovag AaAEoavreg
Esivov Evi ueydooıg Esıviocousv NdE Yeoloıv 190
de5ousv ls0& zaAd, Ensiıta 08 Hal megl moumg
urnodus®’, &s x 6 Eeivog Avevde movov xal dving

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
    
 
  

177 — 8 249, auch e 94.
178f. — v 49f. |

180f. = » 51 und n 164 f.

182 — v53. weilpow» “ein Inneres
wie Honig habend, honigsüls’.
[Anhang.]

183. Vgl. zu y 340.

184. Vgl. zu y 342.

185—187 = # 25—27.

185. ö& im Nachsatze, Kr. Di. 65,
9, 2. [Anhang.]

187 — 9 27. 0.469. 0 352. @ 276
und in d. Il.

‚ 188 = «369 und 6 408. vor uev
im Gegensatz zur Zukunft 189, für
Jetzt.

189. yeoovras: zu ß 14. — Emil zu

> a — nleovag in grölserer

191. Erstes Hemist.: vgl. 6 473.

round; Op’ Nusreon Nv zarolda yalav lanraı
yaloov xuonailung, El xal ucdAe TnAddev Eotiv,
_ UundE Tı uEOOnYyVÖg yE Aax0v xal nrua mEINoLW, 195
noiv yes Tov ig yalns Emıußruevaı‘ Evda 6’ Ensıra
neivereı, 00a ol aloa xard nABdE TE Pageiaı

192. ag xe “damit’. Kr. Di. 54,
8,4. — 0 Esivos der Fremdling
da. — dvsvds movov al aving, wie
sie das stürmische Meer bringt.

193. Zweites Hemist.—=s 26. 144,
vo unter d. i. im Schutze,

194 = & 312. xuonallung am
Schlusse des Gedankens, weil es in
dem folgenden Nebensatze eine Stei-
gerung erhält. [Anhang.]

195. usconyvg inzwischen, auf
dem Wege von hier bis zur Hei-
mat. — za&dmcıv noch von wg x8
192 abhängig.

196. Vgl. « 210. [Anhang.]

197f. Vgl. T127f. 8 2098. alo«
“das Schicksal’, welches von der
Götterversammlung (y 269), inson-
derheit von Zeus (ı 52) bestimmt
16

7. OATZZEIAZ H.

yEıvousvo vijoavro Alvo, ÖTE uv TExE witND.
el dE Tıg Adavdıov yE xorT’ obgavod elAnAovderv,

&kko Tı IM TOO Ensıra Hsol TeoLuNyavomvraı.

200

alel yao TO ndgog yE Beol Palvovraı Evapyeis
nulv, eür Eodwusv dyanksırdg Exardußeg,
dalvvvrai TE mag’ Auuı zadrjusvor, Evda meo Nueis.
ei 0° &oa tig xal uodvog lov Edußintaı Ödieng,

0d TI KaTaHgUNTOVOLV, Enei Oypıoıv Eyyidev eluev,

205

os neo Kurioneg re xal üyoıa pdla Tıyavrav.“

tov Ö’ anausıBdusvog no00EpN moAduntıg Odvoosvg‘
„Aizivo’, &AAo Ti Toı ueleto PgE0Lv' 0b ydo &ya ye
AHavdroıcıv Eoıxa, TO 060«VOV EbgbV Eyovaıv,

od ÖEung obÖE Pujv, dAAc Bonroisı Pooroicıv.
oVg Tıvag busig Vote udkıor

wird, und in speziellerem Bilde
»AoWFes, der Plural wie woigaı 2
49, die Spinnerinnen. #ar«, von
der Spindel herab, zu vrjoavro. —
Paosicı, weil das von ihnen ver-
hängte Geschick schwer auf dem
Menschen lastet, vgl. o 233 &rng
Pageins und ® 548 Vavaroıo Pagslag
#nogag: die schwer waltenden.
[Anhang.]

198. yeıvousvo zu ol.

199 = Z 128. rıs adavarov ist
prädikative Apposition zum Subjekt
in eiAnAovdev: in ihm einer der Un-
sterblichen.

200. &@AAo rı prädikativ zu röde,
wie e 173, dieses als etwas anderes,
d. i. damit etwas anderes. — on
offenbar. — Ezzaıra dann: zu
& 290. — rEgQLungavowvraı: vg).
zzoı pouswusde @ 76.

201. Zweites Hemistich = x 161,
auch T 131. y&de nämlich giebt
eine auf Odysseus berechnete Er-
klärung, die die Vermutung 199
motiviert. — z&gog mit dem Präsens
sonst.

202. Zweites Hemist.—=y 59. nuiv
an betonter Versstelle mit Nach-
druck, wie zag zum und Evd«
TEQ Teig 203, um den Verkehr mit
den Göttern als einen besonderen
Vorzug der Phäaken hervorzuheben.
— sdre mit dem blofsen Konjunktiv
(zu 72) nur hier. Kr. Di. 54, 17, 4.

210
ÖyEovrag Öıßvv

203. Evda neo nusis “wo eben
wir’, ebenda wo wir, mit uns auf
denselben Sitzen. Vgl. 98.

204. rıs, nämlich nur, dazu
öötens appositiv. — rel wodvog
d. 1. auch aulser der Zeit der ge-
meinsamen Opfer. — SvuPßAnrau Kon-
junktiv Aor. 1IMed. (2ßAnunv) vo
metathesierten Stamm fix nach 3
I. Konjugation. [Anhang.]

205. xaraengumrovsıw ohne | f
jekt, mit od zı: so haben sie
durchaus kein Hehl d.i. en-
sprechend dem galvovraı Evagye
201: sie zeigen sich in ihrer wahr
Gestalt, ohne sich zu verwandeln
oder unsichtbar zu machen. Vgl. '
Ö 247. — opioıw 2yyvdev d. i.d
Göttern verwandt: vgl. = 35. Die
Phäaken gelten später, wie ie
Kyklopen und Giganten, als Söhne
der Gaia. |

208. Vgl. m 187. &4lo rı bis ges-
civ ein anderer Gedanke '
dir im Sinne, nicht der, dalsi
ein Gott sei, d. i. hege nicht weiter
solchen Gedanken. — eyo ye: Od,
hat bei dieser Betonung des &y@
im Sinne, was er 211 ff. ausführt:
ein Mann, der der ung ck
von allen ist. [Anhang]

210. ov bis ponv, wie A115. 212.

211. 005g Tivas quoscunque. ”- |
öy&ovras aı$vv ist eine Übertragung '
vonLasttieren; vgl. 1.2 und 9 302.

  
 
 
   
  
  
  
   
   
 
  

  
   
  
“2

-

7. OATZZEIAZ H. 27

LvdoonwvV, Toloiv #ev Ev Ühysoıv lowoalunv.
zul Ö' ri #Ev xal uüAlov Ey xand wudnoelunv,
0000 yeıON Evumavra Heov Üdrytı uoynoa.

GAR Eus utv Öoonnonı Edoarse anddusvov me.

215

od Pdo Tı Orvyeoi) Eni yaoregı KÜvVrEgov ÜAko
Enhero, M T’ Enelsvos Eo uvioaodaı dvdyan

xal udAa Teıodusvov zul Evi PgEOl nevdog Eyovre,
&s nal Eyo nevdog uEv En posoiv, 7 08 udA’ wlel

2odeusvaı nEheraı nal Miveusv, &4 ÖE UE NEVTWV

220

Anddveı, 600° Enadov, nal EvinAnodmvar dvmyeı.
Dusig 0’ örgVvsoha Ku’ Nol parwvousvnpıv,

&g x’ Zus TovV Övornvov Eung Emıßioere ndrong
xul neo moAAd nadovra' ldovra uE #al Almoı alov

arrow Eufv, Öußdg Te xal bypegspis ucya baue.“

212. dvdoonov zu wualıoıre. —
&v @Ayecıv in meinen Leiden,
wie 2 568, vgl. p 88. Der Optativ
mit #2» als Potentialis.

213. xal de aber auch. — xal
waAlov vel magis. [Anhang.]

214 = & 193, zweites Hemist. =

190. o 119. 000« ye xrA. enthält
in der Form eines Ausrufs die sub-
jektive Begründung für das vorher-
gehende Urteil: wenn ich bedenke,
‚wie viel... Vgl.ö 75. &362. x 169.

215— 221. Sinn: doch der Hunger
verhindert mich meine Leiden zu
erzählen. Indes ist dieser Gedanke
mit der Auslassung über den Magen
‚imZusammenhange höchst auffällig,
‚einmal weil überhaupt eine Auf-
forderung von seinen Leiden zu
erzählen gar nicht vorlag, sodann
‚aber nach 177 Odysseus bereits
gegessen hatte und von einer Fort-
setzung des Essens nicht weiter die
‚Rede ist, vielmehr sofort abgeräumt
‚wird: 232.

215. Zweites Hemist.: vgl. X 416.
‚216. &ml yaorfgı zu dem Magen
hinzu, von einer Reihenfolge, d. i.
“aufser’ dem Magen. Kr. Di. 68,
41,4. — xövregov dAlo = © 483.
4 427. v 18. [Anhang.]

217. Emiero und £Exeisvos gno-
mische Aoriste. Kr. Di. 53, 10, 2.
— &o ist stets digammiert. — avay-
”n notgedrungen, in enger Be-
Homers Odyssee. I. 2.

   
    
    
  
  
   
 
  
  

225

ziehung zu dem folgenden konzes-
siven Partizip: vgl. & 128. O 133.

218. Vgl. © 233 und Z 85.

219. os zul, zu 9 176. — ul’
alei, wie 118.

220. &x zu Andanveı.

221. [Anhang.]
222. vueig de entspricht dem Zu}
uev 215: zu 163. — Ö6revvsche

imperativisch “beeilt euch’ —
u’ Nol Pawousvnpıv: zu Ö 407.
| Anhang. ]

223. &mıßnoere Konjunktiv Aor. I
(EPnoe).

224. al neo molla nafovee
wenn auch erst nach vielen
Leiden. »«‘ eo, sonst überall
getrennt. Kr. Di. 56, 13, 1. —
(dovr« und zadtovr« bilden durch
ihre Stellung einen wirkungsvollen
Gleichklang. — us bis «!ov = E685.
xa{l auch, wie v 81, beim konzes-
siven Optativ Alxzoı, für den das
Partizip ldovr« in konditionalem
Sinne, wie Q 226, den vorher zu
erfüllenden Wunsch enthält. Dies
Zugeständnis in Bezug auf Alkinoos’
Worte 196—198.

225 —=r526. T333. arnoıw 2unv,
Objekt zu (öövr«, mein Besitz-
tum, mit nachfolgender Erklärung.
Indes scheint der Vers nur ein-
gefügt, um (dovr« das fehlende, aber
aus zarteng leicht zu ergänzende Ob-
jekt zu geben. [Anhang.]

2
18 7. OATZZEIAZ H.

os Epyad’, ol Ö’ oa mdvreg Errvsov MOL KEAsvoV
neun£usvar tov Eelvov, Enrel Kara uoloav Esımev.
aorco Enel omslodv re niov 9, 060v Nele Yvudg,

e \ ” „ > / “
ol utv nunnelovres EBav olaovds Exaorog,
aorlo 6 Ev usydow Ümeisimero blog Odvoosvg,

230

co dE oi Aonım re nal "Aknlvoog PeosıöNg

NcdnV' duplmokoı Ö' Anendoueov Evrsa Öaıroe.

roioıv Ö’ ’Aonın Asvxwisvog Hoysro uöd@v' ö
Eyvo Yyco Püoög TE yıravd Te eluar' ldoVo«

raid, ta 6 adrn TedEs Obv Aupınddoıaı yuvaıkiv'

235

zal um PWvioao” Eneu TTEodsvra TOOONV8R
„sglve, TO uEv 68 noWrtov Eywv Elonjoouaı aörn'
tig, noVEV eig avdoßv; tig vor tdde eluat' Eidwxev;

od IN Pig Ei novrov dAmusvog EvPad Ineodau;“
tv OÖ’ anausıBöusvog T000EPN moAduntıs Odvoasvg'

240

„agyaheov, PaolAeın, HımVverdng AYOQEVOKL,

V. 226—239. Nach Entfernung
der Phäaken befragt Arete den
Odysseus.

226. 227 = v AT. 48.

226 = Ö 673. 9 398, auch o 66.
1255. 265. @ 539.

228. 229 = y 395. 396.

228. Vgl. zu y 342. Der Vers
ist wiederholt aus 184, um
den Übergang zum Folgenden zu
bilden.

229. Vgl. zu & 424. oi uev d.h.
die übrigen Gäste, nach ihren Woh-
nungen in der Stadt, die Söhne des
Alkinoos (£ 62. A 170) nach ihren
#cdAauoı im Hofraume des väter-
lichen Palastes: zu y 396.

230 = r1. 51. [Anhang.]

232. arenbousov Evren: genauer
re 61.

233 = 4 335.

234. Vgl. & 214. — lbdovox zu
Eyvo hatte erkannt, sobald sie
sie gesehen.

235. Vgl. Z 314. z& d@ welche
eben (ja) erklärt !yvo 234. [Anh.]

236. Vgl. zu ß 269.

237 = tr 104 und 509. Formel-
hafte Einleitung zur Eröffnung eines
Gesprächs, wobei ro u&v auf die
Möglichkeit eines weiter folgenden
Gegenstandes der Unterhaltung deu-

tet und 2y@» «urn “ich meiner-
seits’ seinen Gegensatz in der
Person des Mitunterredners hat, der
teils antwortet, teils seinerseits
Fragen stellen kann: vgl. x» 14—17
238. is bis avdeav: zu & 170,
Die Verkürzung der Formel («170
der Anlals zur Frage (234f.) und
die Begründung 239 zeigen, d
es Arete vor allem auf die Beant
wortung der Frage ankommt, wie
Odysseus zu den Kleidern g
kommen sei.
‚239. ZweitesHemistich: vgl. 206
0o® ÖN Qis; nonne dicebas? mi
Bezug auf 152. — öni novrov dA
uevos gehört zusammen und ent-
hältden Hauptbegriff desGedankens
der als modale, nicht temporale
Bestimmung (daher Partiz. Präs,,

|

|

nicht Aor.) an Ineotaı ieh |
|

    
  
  
    
    

’

ist; vgl. dagegen #14 Zmımlayyae
[Anhang.] |
V. 240 —297. Odysseus erzählt, |
wie er von Ogygia zum Phäaken
läande gekommen und mit Nausikaa
zusammengetrofjen sei. |
241. Zweites Hemistich = 8 836.
u 56. doyarkov,diffieile est. Vgl.
Verg. Aen. II 3. — dirwertag in
ununterbrochenem Zusammenhange, F
vollständig. ni

 
7. OATZZEIAZ H. 19

ide Emei uoı moAAa döoav Deol Obouviwveg'
toüro ÖE roı E0E0, 6 w dvsigenı OL weradkäg.
Qyvyin tig: vN60g dnönoodev elv Akt nelrar'

Evda usv "Arkavrog Hvydıno doAdsoo« Karvım

245

valsı &unidsauos, dein Deög' obdE rıg abrn
uloyeraı oVUTE DERVv oVTE YrnTav Avdognnov'
dhh Eus Tov Ödornvov Ep£orıov Äyaye dalumv
olov, Erel uoı via Honv doyirı xE00VvVoO

Zeig EA0ag E4EaooE uEow Evi olvomı nOVro.

250

[v9 KAAoı uEv ndvres dnepdıdev EodAol Eraigoı,
aÜuTLo Eyw Toomıv Ayaag EAwv veog dupıedloong
Evviurg pEodunv‘ Ösxden ÖE us vorri usdalvn
vioov Es Ayvyinv neiaoav Bol, Evda Karlvpo

valsı Eunhönauog, dewwn) Yes, N us Außovo«

“r

255

Evövasog Epiisı TE Hal Erospev NE Epaoxev
ImoEıV AHKvVaTov zul Ayıioaov Yuara nEvra'
GAR Euov 00 more Hvuov Evi oridEooıw Emeider.]
Evda usv Entderss uEvov Eunedov, siunre Ö’ aiel

Ödrgvoı HEVEoxov, tk uoı Kußoora« Öore Kakvyo'

242 = ı 15. ande’ vor die Kon-
junktion gestellt ist betont: Bei-
spiele zu v 47. — Oveaviwveg die
Himmelsbewohner, wie sonst &rov-
o&vıoı. Odysseus knüpft in seiner
Antwort an 239 an und beantwortet
zunächst die zweite Frage, vg]. 296,
während er die erste nach seiner
Persönlichkeit und Herkunft um-
geht. [Anhang.]

243 = 0 402. I’ 177, auch r 171.
[Anhang.]

244. eiv aA nein = ı 2.

245. ÖoAösoo« die listenreiche,
weil sie den Odysseus durch ver-
schiedeneMittelzurückhalten wollte.
Listige Klugheit ist bei Homer
kein unbedingter Tadel.
246. valsı bis Prog —=
uw 449,

247. Vgl. 2 404 und e 32. wflo-
yeraı “gesellt sich’. Der Ge-
danke bezieht sich auf die weite
Entfernung der Insel: & 50. & 101.

248. all’ im Gegensatz zu dem
vorhergehenden allgemeinen Nie-
mand beschränkend = nur: zu

    
   
   
    
   
 
 
 

n 255.

 

260

y 378. — £p£crıov Adjektiv,. vgl.
y234, proleptisch: anihren Herd,
um da ihr Hausgenols zu werden.
— nyaye daluov = A 480. &E 386.
o 149.

249—251 — s 131—133. [Anh.]

249. oiovallein, ohne Gefährten.

250. [Anhang.]

251. vd d.i. als Zeus das Schiff
zertrümmerte. [Anhang. |

253 — u 447. E 314. &vvjuae mit
folgendem substantivierten dex«rn,
formelhaft als kleine runde Zahl:
zu ß 374. — @sooun® trieb um-
her: vgl. 277. [Anhang.]

254 — u 448.

255 —= u 449. Aaßovc« “mich
aufnahm’ aus dem Schiffbruch.

256. Erstes Hemistich = oe 111,
zweites = s 135. v 335. dvdvndos
fürsorglich. [Anhang.]

257 = 8 136. u 336.

258 = ı 33. Vgl. u 337. Hvuov
&vl orrdeccı» gehören zusammen.

259. Erde bis uevovr — £ 285.
Erde dort. — Ffunredov ununter-
brochen.

DES

_
20 7. OATZZEIAZ H.

GAh Orte

öN öyddardv uoı Enımhdusvov Eros NANev,

xl Tote ON u ErEAsvoev Enotgdbvovoa vesodaı

Zyvds Gm’ Aypyeking, N) nal voog Erodner worin.
eure Ö’ Emil Oysding moAvdsouov, noAla 0° Eiwxev,

oirov xal ucdv NdV, xal Kußoora eiuate Eooev'

265

5 x ’ ’ ’ ,
0V00V bE MOOENKEV anıyuova TE Auaodv TE.

e \ \ \ ’ \ ’ u ”
erta DE Hal ÖEna wEev nAEOV NURTE TOVTONOOEUMV,

Örtwxaderdn 0 Epdvn 6080 OnLdEvre

yalng Öusreong, yi9nos ÖE wor PlAov NT0Q

Övoudon‘ 7 yao Eueidov Erı Evveosodaı dıßvi 270
roAAN, nv uoı Eniogoe Tloosıddov Evooiydwmv,

ög uoı Epoguroag avEuovg KatEönoE HEhAsvdoV,

@ogıvev ÖE YaAaooav AHEOpaToV, 0ÖdE Tı KÜuuu

el Eni Oysding Adıvda OTEVayovra PEOEOHDaL.

nv usv Eneıra YobeAila d1EonEdao” '

org Eyo Ye 275

vnydusvog öde Anirun dıeruayov, Öpoa we yalm
Üusteon ENEAn60E PEOWVv Üvsudg TE Hal VOR.

Eva nd u Exßalvovre Bıjoaro nüu Li yEo00V,

261 = & 287. Emımiousvov “sich
heranbewegend’, herbeirollend,
sonst megırAousvov (zu & 16). [Anh.]

262. ZweitesHemistich: vgl.&498.

263. vz6 “veranlalst durch’, in-
folge, daher mit ayysiAlins auf
Befehl des Zeus, den Hermes & 112
überbracht hatte; Kalypso hatte
aber davon Odysseus nichts gesagt,
vgl. & 161, daher die weitere Ver-
mutung. — n #«l voos mit paratakti-
scher Selbständigkeit statt eines
kausalen 7 xal örı voog. Kr. Di.
59, 2, 3. Der Gegensatz der Be-
griffe ist wie ö 712. ı 339. m 356.
Z 439. I 703. «vrng ihrer selbst,
ihr eigner.

264. zeune: vgl. &e 263fl. —
moAvdsouog: zu 833. — molla Ö°
Edwnev = 1 243. DB 42. Q 685.

265. Erstes Hemistich = Ö 746,
zweites: vgl. II 670. 680. © 59.
eluare Eooev d.i. gab Kleider zum
Anziehen.

266 = 8 268.

267. 268 = 8278. 279. [Anhang.]

270. Ivouogm, dem noch Unglück
bevorstand. — öı&vi.mit dem Un-

 
    
    
    
   
   
  
   
   
    
  
  

glück, das sinnlich belebt als Ge-
fährte gedacht ist. Ahnlich 4 7,
&E 275. 338. o 271. v 203.
271. &nogoce liels über mich
hereinbrechen; dieser Ausdruck
im Hinblick auf Zpopunjoag av
uovs 272: vgl. I 533 mit 539.
272. nateönoe nEAsvov fesselte,
hemmte dieFahrt nachHauseg
vgl. e 383. & 61. [Anhang.] F
"273. adEoparov als Adverbium,
— oödE rı und keineswegs,
parataktischer Anschluls statt eines
Folgesatzes: “so dals die Fe =
mich vom Flosse wegstiels’. Vgl.
& 313 ff.

Flut hier, da nur die letzte Strecke
des Meeres zu durchmessen wan,
welche ihn noch vom Lande der
Phäaken trennte (vgl. 268) une

welche dieses unmittelbar heopülte N

277 = y 300. 0 482.

278. »& mit ßınoaro hätte über- |
wältigt, Irrealis der Vergangen-
heit, an den sich 280 statt eines |
Bedingungssatzes mit el un para- }
taktisch der Gegenunds mit dd

a
7. OATZZEIAZ H. 21

nerong noög weydancı BaAov xal dregmeı X0g@'

GAN dvayaoodusvog viyov ndAıv, elog EnhAdov

280

ds notaudv, ıH On wor 2eloato 500g Ügıorog,
‚ Aeiog merodov, xal Eml Onenag ıv dv£uoıo.

du O8 neowv Yvunyegsov, Erl 0’ dußoooin vo&

HAvd’. Ey& 0’ dnavsvde ÖLumerdog rorauoio

Enßag Ev Yauvoıcı xarEdoandov, dupl ÖE pVAi«

285

Npvodunv' Unvov Ö& Deog nur’ Amelgova yevev.
Evda uEv Ev pVAloıcı plAov Terinuevog NTOQ
E000V mavviyıog zul EX’ NS nal uLoov Nuao.
Öelhero T’ NEALog Hal we yAvadg Unvog dviixev.

dugpınddovg 0’ Ent Bıvi Teig Evonoa HVyparoög

290

maıbodvoug, Ev Ö’ ab Env Einvia Denjaw'

nv inerevo’' N 0 00 Tı vorjuarog Hußoorev EodAovd,
Ss 00x Av EAnN0LO VEOTEOOV Avridoavre

&o&eusv' ale ydo TE vEw@rEg0L LpoadEovoıv.

N wor oirov Eöwaev Ülıg nd’ aldora olvov

295

xal Aodo’ Ev nortauo zul wor Tdds eluar’ Edwnerv.
TRUÜTE Toı ayvvusvög mEQ aAmPeinv vareista.“

schlielst. — Eußalvovr« de conatu,
wie 415: wenn ich hätte ans Land
steigen wollen.

279. Erstes Hemistich: vg]. 8501.
Xteomeı unhold, Litotes für: ver-
erblich.

280. Erstes Hemistich = H 264.
N 740, zalıw zurück, in entgegen-
esetzter Richtung, vom Gestade ab.

281. 282 — sg 442. 443.

283. &u Ö8 nEowv Hvuny£osov
1achdem ich ans Land ge-
junken war, kam ich allmäh-
ich (Imperf.) wieder zu mir:
‚gl. e 454— 457. Die überlieferte

      
  
  
  
   

st unverständlich. — &xi bis MAv®’:
'gl. 6 429. [Anhang.]

284. Öumsteog: zu Ö 477.

285. Eußag: &u morauoio Auacdeig
462.

287. ZweitesHemistich: zu« 114.
288. Erstes Hemistich=B2. K 2.
2 678. ml mit Acc. von zeitlicher
‚streckung: den Morgen über.
289. Erstes Hemistich: vgl. 6321,
Aundg Unvog avjnev—=o 199. BT1.
eileroneigte sich zum Unter-

gange, ging zur Rüste, vgl. die
Tageseinteilung ® 111. — re und
#al korrespondieren einander: vgl.
zu ß 388. — dvnaev liels los, wich
von mir. [Auhang.]

291. naıkovoag: & 100. — Eınvia
$ejcıv —= © 305. A 638. T 286.

292. 09 tı mit yußoorev — Auag-
tev verfehlte keineswegs d.i.
traf durchaus, vonuaros £oWlov
den trefflichen d. i. verständigen
Gedanken, Entschluls. Vgl. posves
2o9Aai B 117. A 511.

293. our @v fAnoıo “man’ nicht
hoffen sollte. Kr. Di. 61, 3. — @v
hier lang, weil ?Aroıo digammiert
ist. — avrıacavre, wie $& 193.

294. vewregor apgwadEovsıv, Ähn-
lich T'108. #589. [Anhang.]

296. Aovw und Aoso in faktitiver
Bedeutung: jemanden sich ba-
den lassen, indem der Ort ibm
angewiesen wird und die dazu
erforderlichen Gegenstände dar-
gereicht werden: vgl. &210 mit 216.
Polysyndeton mit x«d: vgl. ö 171.
E 190. 1 349.

297. Zweites Hemistich = og 122.
22 7. OATZZEIAZ H.

zov Ö’ wor ’Aknlvoog drausißero PovnoEv TE’
Free 5 \ n Ö ’ > , ’ > Ö
„gelv’, N Tor uEv Toürd y’ Evaloıuov 00% Evönoev

nais Zur, olverd 6° od Tı wer’ dupındloıcı yvvaıklv

300

5 e ! \ NZ / Pe cc
nyev Es Nuctegov, 00 OÖ’ &oa moWrnv ÜHETevocg.
tov Ö’ dnausıßdusvog rg00Epn moAduntıs Odvaoedg'

* e
»N0D95>,

un Toı ToVvVer’ duvuove velnes K0OVENvV'

N utv ydo w Exeisve 0bv dupındloıcıv Eneodaı,
AAN Evo 00x Edeiov Öeiong wloyvvdusvög TE, 305
un nog xal 00 Yvudz Emiorvooaıro lÖdvrL'

ÖvoenAoı ydo 7 zlusv Eni ydovi POl Avdonnwv.“
tov Ö° alt’ "Aknlvoos drraueißero PavnoEv Te’
A , w ’ 7 en

„selv , OB woL ToLoürov Evi OTiVEooı piAov #Ng

uadbıdiog XEyoABodaL'

cuslvo 0’ aloıua avre.

310

al ydo, Zedv re ndreo nal ’Adnvain za "Amohkov,

m „»s Tr > ’ ’ er Ba ‚
Tolog EWV, 0LOS 001, TA TE POOVEOV, & T E90 TEO,

Gyvvusvog nee: zu » 189. — dAn-
®einv» als Wahrheit, prädikativ
zu tavre. Kr. Di. 61, 8 Anm. —
nate)e&o abschlielsender Aorist, wie
dixi. [Anhang. ]

V. 298 — 347. Unterredung über
Nausikaa. Nachtruhe. [Anhang.]
299. Vgl. ß 122. 7roı uev traun
freilich. — zovro ye dieses

wenigstens, womiter im übrigen
des Odysseus Urteil 292 anerkennt.
— £valsıuov aus &v alon schick-
lich, prädikativ zu rovro.

‚300. ovvsna« dals: zu e 216. —
wer’ aupımökoıcıv unter den Die-
nerinnen d. i. sogleich mit. [Anh.]

301. ov Ö’ ao« “du hattest ja
doch’, parataktischer Konzessiv-
satz, mit dem vorhergehenden eng
verbunden durch die anaphorische
Voranstellung von ov nach o£ 300;
vgl. 0 201. z 420. 461. I 438.
no@rnv Inerevoag: vgl. & 176. 9462.
[Anhang.]

303. veines Imperat. Präs.: ta-
dele weiter. [Anhang.]

304. vv aupımoAoıoıv ist mit we
zu verbinden, wie £& 260.

305. &yo odu 2$elovich mochte
nicht, ich lehnte es ab, womit
der kluge Odysseus ganz auf sich
nimmt, was Nausikaa (& 260 ff.)
als zartes Bedenken geäulsert hatte.

— Öeloag wloyvvousvog Te, das
Präsens für die dauernde Stimmung
der achtungsvollen Scheu, die na
dem im Aorist bezeichneten a
der Furcht zurückbleibt: vgl. 4331.
B 223. 374. $
306. un nos “al dals nicht
etwagar. — &mionvgeodau (vgl. on
900g) sich dabei verfinstern,
darob ergrimmen. >
307. Ivognkoı arg eifrig, auf-
brausend. — ri yPovi zu pdie
avde.(—=E 361. y 282. o 409), nach-
trägliche Apposition, wie A 34, hier
hinzugefügt, um den Jähzorn als
angeborene Art des ganzen G&
schlechts zu bezeichnen, vgl. unser:
wir Menschenkinder. 3
309.Vg1.0403, auch »330unda3M
od mit Nachdruck vorangestellt zur
Abwehr der von Odysseus 306 no

   
    
       
    

gen

gesprochenen Befürchtung: keine
wegs: zu ß 137.

310. Zweites Hemistich = 0 71.
uoy. »eyoAaoteı Inf. der vor
gestellten Folge, zu toiDrov. —
Öd£ adversativ. aloıua Besonnenes,
Maflsvolles.. Damit erkennt er
das Benehmen des Odysseus lobend
als “malsvoll’ an.

311. al ydo, Zev xrE.: zu Ö 341.
[Arhang.}

312. zoiog von der äulsern Er-
7. OATZZEIAZ H. 23

nalöd 7’ Eunv EyEusv al Euog yaußodg KuhEsoHaı
wodı uEvav' olnov ÖE T Eyo xal xrijuare dolyv,

el # E&IEAOV Ye wEevoıs’ dexovra ÖbE 0° 00 ig Eovkeı

315

Daaov' um toüro piAov Au murgi yevoıo.

noummv Ö’ &s 60’ Eyo Terunlgoucı, dpg’ ED elöfg,
avgıov Es‘ tjuog ÖE O0 usv dedunuevog Unvo
Atksaı, ol 0’ EA0woı yahnvnv, Öpo Üv Iamaı

narolda oNv zul ÖBun, nal ei mod Tor pikov Eotiv,

320

ei neo xal udAa moAAov Eraoregw or’ Evßoing,
iv ng TNAordro Pa0’ Euusvaı, ol uw idovro
Aaov Nucreowv, Öte te Eavdov "Padduavdvv
Nyov Enorböwsvov Tırvov Taıyıov viov.

xl wev ol Ev 1Adov Kal Ürso Haudroıo TEAECORV

scheinung, vgl. #14. n 199. — olog
mit verkürzter Anfangssilbe. — r«
TE poov&wv, & T’ &yo neo ebenso
denkend wie ich selbst, von
der gleichen Gesinnung, die er eben
als eine malsvolle, besonnene er-
kannt hat. Beide Participia moti-
vieren den folgenden Wunsch.

313. &y&usv, zu ö 569; der In-
finitiv als Vertreter des Opta-
tivs 2. Person, wie & 380 der
1. Person.

314. dolnv ohne x8 setzt die durch
den vorhergehenden Wunsch an-
geregte Vorstellung fort, ohne auf
‚ die dafür nötigen Voraussetzungen
weiter Rücksicht zu nehmen: ein
Haus könnte ich dir geben; vgl.
Z 480, zu 4 541. 6 368. Zur Sache
S121ff. Z 192. Dieser Wunsch soll
den günstigen Eindruck zeigen, wel-
chen Odysseus sogleich bei seinem
‚Auftreten hervorbringt. An eine
Verwirklichung dieses Wunsches
war nach Odysseus’ Aufserungen
223f. und 256 ff. nicht wohl zu
denken, und dafs Alkinoos nicht
ernstlich daran denkt, zeigt 317 ff.,
vgl. auch 9 243. [Anhang.|

315. söaxs angenommen etwa,
falls. Bei dieser Aufnahme von
“we uEro» ruht der Nachdruck auf
dem durch y& betonten !#dlwv
freiwillig.

316.ZweitesHemistich: vgl.&440,
0 341. u) bis y&voıro, wie unser

325

volkstümliches: das verhüte Gott!
Ähnlich @ 399. v 344.

317. öpo’ Zu elöng—= A185. 8487.
Z 150. T 213. [Anhang.]

318. avgıov 2 (= Es adgıov
ı 351. © 538) erklärt das vor-
hergehende 2g rods “auf diesen

Zeitpunkt’. — muos als-
dann. — dedunusvog vmmoa —

v 119. 0 6. 2

319. &owcı, welches Tempus?
Kr. Di. 29, 2, 4. — yalnvnv, wie
s 391. Sinn: dann wird deine
Fahrt so ruhig und sicher sein,
dafs du schlafend deine Heimat
erreichen wirst. — Oo’ dv lanaı
— £.504

320 —=x66. xal ei mov und wenn
irgend wo, nämlich eivau, = wo
sonst etwa.

321. &Ü zege wenn selbst. —
ol uala moAlöv zur Verstärkung
des folgenden Begriffs, wie noch
y 832.

322. z7v neo welches doch.

323. Aeov partitiver Genetiv zu
of. — Die Fahrt des Rhadamanthys,
der ö 564 schon im Elysion weilt,
ist sonst unbekannt.

324. Emobousvov, zu ß 294, da
er besuchen wollte. — Tırvo»,
über dessen Strafe und Frevel 4 57 6
bis 581. — Taınjıov viov “den Sohn
der Gaia’. Kr. Di. 47, 5, 7.

825. al wer, vgl. x 13. A 269.
I 632, mit &vde: ja auch (selbst)
24 7. OATZZEIAZ H. {

Nuarı TO auro al anıjvvoav olaad östloow.

eldnjosıg ÖE Hal wbrog Evi PoEolv, 0660 Koıoraı

vNeg EZual xal xo0g01ı dvagointev ühe ndo.“

OS Pdro, yidmosv Ö8 moAvriag dtos 'Odvaoervg,

’ 4 DEI 5 „ Br 3 9 9
ebydusvog 6 Goa Einev, Enog T Epar' Ex T Övduußerv*

330

„Zed nareo, alt, 860 eine, TEAEVTNOELEV ünavıe

’Aknlvoog' Tod uEv xEv Eni beidwgov &oovoav
üoßeotov #AEog ein, Eyw dE xE marold’ inolunv.“
@g ol utv roLaüre modg dAAMAovg dyoosvov'

nernkero Ö’ Aoren Asvawisvog dupınddoıoıv

335

Öeuvı’ dr’ aldodon Yeusvaı xol Onysa Kahl

nogpVgE Eußahssıv 6TogEoaı T’ EPVnsoFE Tamnrag
yAaivag T’ EvdEusvaı oVAaug KaudVneodEev Eoaodaı.

ai 0’ ioav Ex ueydooıo ÖKog werd yEgolv Eyovoaı'
wurdo Enei OT60E0@V mvXıvöov AEYOg EYAOVEOVORQL,

340

wrovvov Ö' Dövoje nagıordusvaı Em&sooıw'

„0000 xEov, © &eive' menolnrer dE Tor EbVY.“
og pdv, To 0’ donaordv Esioaro KoLundivaı.

dahin. — reisoonav gelangten
zum Ziel. [Anhang.]

326. Juerı to auto an jenem
Tage selbst, an jenem selbi-
gen Tage, vgl. Z 391, eine zu
beiden Verben gehörende Zeit-
bestimmung (zuA 303. N 800. 0511),
indem sie, nach des Odysseus Heim-
fahrt zu schliefsen, die Nacht zur
Hinfahrt benutzten und am folgen-
den Tage heimkehrten. — Ernvvoav
onison legten den Weg wieder
zurück.

327. elöncsıs wirst erfahren. »«i
aörög d. i. persönlich, vgl. & 126.

328. avageinteıw Ga undo, wie
v 78.

329 = 9 199. v 250. 353. o 281.
p 414, auch & 486. » 504. yndnoev
Aorist: geriet in Freude.

330. Erstes Hemistich —= II 513,
vgl. T 257. Enog bis Ovouatev: zu
ß 302.

331. sims teAevrnjosıEv Zusammen-

stellung korrespondierender Be-
griffe: zu # 520.
332. od uev: “parataktischer

Ä

’
Nachsatz zu dem vorhergehendgge
Wunschsatze.

333. &oßsorov nAtog ein a
indem Odysseus mit dankbare
Herzen ihn überall rühmen wird.

334. Vgl. zu # 333.

335. »EnAsto mit Dativ befah
zurufend. Mi

336-339 — 8 297—300. Ab
bis 647. Mi
339 = y 497. icov — attisch |
necav.

340 = y 291. Vgl. N 648. GTöge- |
cov: zu öÖ 301. — zvxıvoV a |
die feste Bettstelle: vel.y179
mit 177. — Eynoveovocı prägnant, ,
diensteifrig, nur von weiblicher
Thätigkeit, wie von der männlichen
nur dugpıemovres.
341. Vgl. T 249. Erstes Hemi-
stich —= £ 254, zweites —= 4 233.
ö& im Nachsatze, Kr. Di. 65,
9,2. E
342. 0000 Imperativ von ou. |
— x£20v nur hier statt des sOn-
stigen zeilov. |
343 = 9 29.
|

 
8. OATZZEIAZ ©. 95

os 6 utv Evda vadedde moAdriag dtog 'Odvooevg

tonroig Ev Asyesocıw 6m aldovon Eoıdounn' 345
"Aknlvoog Ö° &oa Ataro uvy@ Öduov ÜrnAoto,

‚ ndg Ö& yvvn ÖEomowa -Adyog nOgovvs zul cbvijv.

OATZZEIA2 ©.

Odvooswg 6Vvoraoıs moöüg Dalazas.

Nuog 6° Noıyevaın pdvn 6ododdarvAog "Has,
wovvr’ üo’ E5 euvng legov uEvog ’AAxıvooıo,
iv ©’ &oa dioyerng @gTo nroAinoodos Odvooevs.
toioıv Ö’ nysudvev’ leo0V wevog "AAxıvooro
Daımaov Ayoonvd’, H Opıv nao& vnvol TETVXTO. 5
EAdovreg O8 nadikov Ent Esoroicı Al$oıoıv
aimoiov. ı 0’ dva &orv uerwyero IIaAkas ’Adnvn
eldouevn xrovxı Öaipoovog 'Akxıvöoıo,
voorov 'Odvoojı ueyaAijtogı unTiowoe, -
xul 00 EXROTW POT TagLöTauEvNn Paro uüdov' 10
„osür üys, Daıjaov Nyitooss NdE uEdovreg,
eig dyoonv levaı, Öpga Eeivoro mUNNOHE,
Ög vEov ’Akrıvöoıo Öaipoovog Ixero Ö@ur
aovrov Enıniayydeis, bEung Adavaroıcın Öuolog.“

   
   
   
  
   
   
  

344 = £ 1. [Anhang.]

345 = y 399. Vel. zu @ 440.
346. 347 = y 402. 403, vgl. ö 304.
08.

a
V, 1-45. Volksversammlung der
häaken: Allsinoos’ Rede über Ent-
endung des Gastes.
1=ß1. y 404. ö 306.
2. Erstes Hemistich =ß2. y 405.
8 307, zweites = n 167. © 4. 385.
v20. 24.
3. ntoAlmop®og ein allgemeines
hrendes Beiwort, nicht blols be-
schränkt auf die Eroberung Trojas.
4 —= 421. roicsıv von zweien, wie

> 202.

5. &yogrjvds, an den & 266 er-
wähnten Versammlungsplatz.

6. Vgl. x 408, auch #422. Zwei-
tesHemistich = y 406. 2504. Aioı
Steinsitze, wie 3 504: zu £ 267.
Jedeöftentliche Versammlung wurde
unter freiem Himmel gehalten.

7. anAnolov neben einander —
ustoysro absolut: “ging hin’.
|Anhang. ]

8. Erstes Hemistich = B 280.

Se

10 = ß 384. £xdoro parl, näml.
von den Geronten: vgl. 11 f. n 189,

12. levaı nicht von devrs abhängig,
sondern imperativisch. [Anhang.]

14. Zweites Hemistich —= y 468.
% 163. [Anhang.]
26 8. OATZZEIAZ ©. j

© Einodo DroVV& uEvog al Hvudv Endorov. 15
‚ 2 en I ‚ ww e®
zuonahlung 6’ Eumimvro Boor@v Kyogal ts xal Eigau

> DR |

ayoousvov' moAkoi Ö üo E

InNoavro lÖbVreg

viov Aucprao Öaipoova' ro 6 üo ’Adınvn

DEONEOLNV HOTEYEVE XEOLV KEDaAN TE Hal WuoLg

Hal uv URKOOTEOOV xal nLooovVa Hiasv ldEodaı, 20

Ds rev Daımxsooı pikog nEvrEeooı YyEvorto

Ösıvög T’ aldoidge TE Hul Enrsikosısv LEAVE

noAA0VUg, Tobg Dainnes Enreiojoavt’ Odvonog.

aörag Enei 6 NMyEsodev Öumyeg&sg TE YEvovTo,

roioıw Ö’ "Akxivoog dyooioaro zul ueresimev' 25
Herhvte, Daıiaov Nyitooss HOLE wEdovte

„ s I NFNTORES NIEM 5»

öpp’ einw, Ta we Yvuög Evi OT1dE00L neksveı.

m cr 9? > 5709) eo 3 !
Eelvog O0’, 00x old” Ög Tıg, dA@wEvog

r > BER m
IHerT Eu0v OÖ,

>\ Y FR Fe ‚ 9 4 2
1: moog Nolov 7 Eoreplov AvYEHTWV
noumv OÖ örovveı, nal Aloosraı Eunsdov eivaı. 30

Nusig OÖ, @g TO NdO08 TEQ, EroTOVvWusde Toummv.

15 = E 792 und sonst in d. 11;
in d. Od. nur hier. uevog nal dv-
uov Verlangen und Begier.
[Anhang.]

16. Peorwv allgemein, denn wie
40 zeigt, kamen nicht allein die
Geronten. — «&yogal, wie n 44, die
Sammelplätze, einzelne Abtei-
lungen der «&yogn, durch re zul
eng verbunden mit Zdgaı, Sitz-
reihen, die wohl gewissen Glie-
derungen des Volkes entsprachen,
wie y 7.

17. ayeouevov nachträgliche Be-
stimmung zu Poorov, das von „gu-
zınvro abhängt. — zoAlol Ö’ &ow,
die Folge von "Euranvro, prädikativ
zum Subj ekt in Zdnmoavro: in
grolser Zahl. [Anhang.]

18. Erstes Hemistich = ı 508.
2 191. &o« nämlich. — zo Ö’ &e’
Adnvn = 8 491.

19= 8235. Vgl. auch ß 12. n 42.
y 162.

20 = 6 195. Vgl. £ 230. [Anh.]

21. @g nev auf dafs.

22. Ösıvog T’ aldolioe re ehr-
furchtgebietend und ehrwür-
dig, wie #234. 2 394; auch I’ 172.
— Zweites Hemistich: vgl. p 180.

&nteh£osıev, auch von ag nev ab- |
hängig, “bestehen könnte’, die
Kraft dazu hätte,
23. rovg, Accusativ des Bezugs:
‘in welchen’ sie nachher den
Odysseus versuchten d. i. zu we-
chen sie ihn aufforderten: die Au
forderung 145 f. ist ganz allgemem
und Odysseus erklärt sich zu allen

  
   
   
   
  
  
    
    
   
   
   
   
  

wurf besteht. [Anhang.]
24. Vgl. zuß9.
25—27 — n 185—187.

Kr. Di. ‚6, 1. aAwwsvog en
zun 339.
29. 17€ und 7, utrum — an, Ok

von den Ostleuten oder Westleuten,
eine Spezialisierung des allgemeine
zötrev in der Formel zig, noWev EG
@vdoov (zu @ 170). Der Gesichts- '
kreis wird bei Homer gewöhnlich
mit Morgen und Abend bezeichnet,
was vom Standpunkt des Vog n |
schauers entlehnt ist: zu ß 18%
[Anhang. ]

30. Erstes Hemistich: vgl, ı sı8.
1357. Eumedov eivaı dals sie fe
sei d.i. sicher erfolge. Vgl. n 151 A

31. og To magog E wie vorher

|:
j

|
8. OATEEEIAZ ©. 97

obÖt yao obdE rıs üAkog, Örıg # Euc Ömuad’ kamraı,
2vdEd Odvodusvog ÖNEdV ueveı elvera moumnig.

daR Üye via ulhaıvav 2odooousv eig dia Ötav
nomronkoov, K0V0W ÖE ÖVM xl MEVTIKoVTE 35
HoLWwEOHWv xurd& ÖNuoV, 0601 TE&gog Eloiv &gıorToı.

Önodusvoı 6 Ed ndvres Emil aAnloıv Eoeruc

Erßnt’

aureg Ensıra Bonv dAsyvvere Ödalre

Nusteodvö EAdöVres' Ey 0 ED rÄoı naoEEm.

xoVooı0ıv utv tadr Enıröhhounı' wvreo ol ÜAkoı 40
Hunnrodyoı Baoılmeg dud nodg Öwuare KaAc

&oyso®’, Ööpoa Esivov Evi usydooısı YılEwusv,

unde rıg dovelodw.

xurEoaoHEe (8 Deiov doıddv,

Anuddoxov' To ydo 6a DEog nEoı Ö@xEVv AoıdNmV

teonsıv, Oman Bvuog Ernotgbvnow deldew.* 45
€ 7 / ge / \ uw 3.00
os Kou Pwvioas Nyrjoaro, Tol 0 Üu Emovro

eben, wie auch sonst, d. i. wie
wir es gewohnt sind. [Anhang.]
832. Erstes Hemistich = x 327,
zweites = y 355. ovdt yao ovdE:
die erste Negation geht auf den
ganzen Satz, die zweite (ne — qui-
dem) nur auf das Subjekt. — f4n-
z&ı Konjunktiv: zu n 72.
84 — mn 348. A141. uelcıva be-
zieht sich, wie rowronloov beweist,
auf den schwarzen Anstrich, der
in homerischer Zeit für die Schiffe
‚der gebräuchlichste war, zu ı 125.
— £ovooousv Konj. Aor. [Anhang.]
85. mowtonAoov, in der Mitte ohne
‚Position, eine nachträgliche bedeut-
same Bestimmung, zum ersten-
male in See gehend d. i. ein
neugezimmertes. — xoveo der Dual
‚wie 48, wodurch zwei als die Haupt-
en (Führer des Schiffs und

teuermann) der 50 Mann starken
Rudermannschaft gegenüber her-
vorgehoben werden, wie auch 49
(ren) das Prädikat nur auf diese
zwei bezogen wird.

36. Erstes Hemistich: vgl. ö 530,
zweites: A 825 II 23. »oıwdcdov
soll man sich (sibi) wählen,
wozu xoveo das Objekt ist. Kr. Di.
61, 4, 5. — zaeos sonst. Kr. Di.
53, 1,1. Anhang.)

37. Önsausvor Medium des Inter-
esses, — zavreg, nämlich jeder an

dem ihm angewiesenen Platze. —
eni nAnicıw: zu Ö 782.

38. #07» ein schnelles, schnell
zu Ende gehendes. — «lsyvvsıv
dair« des Mahles pflegen, ein all-
gemeiner Ausdruck, welcher zu-
gleich die Bereitung wie den Genuls
der Mahlzeit begreift, wie x 374.
ß 139. 2 186. » 23.

39. nweregovds in unser Haus,
wie 0513. @ 267. dusregovde P 86,
Kr. Di. 43, 3, 6. — &v reichlich:
vgl. 59 f.

40 —= 168. ol @AAoı ihr andern
da, ihr andrerseits, das Pronomen
in der Anrede, wie I'73, vgl. ö 235.

41. Erstes Hemistich = B 86.

43. »alsoao®de lalst rufen,
durch den Herold: 62.

44. ®#eog, die Muse vgl. 63 f. 488.
negı Ömxev, wie ß 116. rege über
die Malsen.

45. örnn wie, nach Inhalt (ob
Heldensage, wie 73 ff., oder Götter-
sage, wie 266 ff.) und Form. Vgl.
«& 347. Konjunkt.: zu 7 72.

V.46—103. Ausrüstung des Schif-
fes. Mahlzeit und Gesang. Wie

"Odysseus von dem Gesange ergriffen

wird und Alkinoos deshalb Kampf-
spiele anordnet.

46 = ß 413. $ 104. M 251. N
833; der Anfang auch T 144. nynj-
caro ging voran.
28 8. OATZZEIAZ ©.

Hxnnroüyoı' aNgvE de uerwyero Pelov doLdörv.

K0Vow ÖL HgımdevrE HOW KU NMEVTIKOVTE

Pitnmv, @g Exeievo’, Ent Div’ dAög drovyerouo.

aurao Erel 6 Ent via narnAvdov NdE Yaiaooav, 50

via utv ol ye uekoıvav Ghds BEvdoode Zovooeav,

ev Ö’ lordv T’ Eridevro “al lorla vn usialvn,

NoTVvavro Ö’ Egsrud Toonoig Ev Öeguerivooıy,

[ravre xora uoloav, dvd 9 loria Asvad neTaooev.]

Öpod Ö’ Ev vorio tiv y’ Bousav' abrdo Eneıra 55

Bdv 6° iusv ’Airıvöoro Öaippovog £ ulya ÖGue.

aAnvro 0’ do’ aldovoal te zul Eonse nal Öduoı dvdohv

[dyoousvov' moAAol 6’ &o’ Zoav, veoı ndE akcıol].

roloıv Ö’ "AArlvoog Övonaidexne und lEgevoev,

örto Ö’ Goyıddovrag vg, Vo 6° eikinodas Bodg' 60

toVg dE00v Qupi 9 Emov Terdxovrd TE built’ Egarsıviv.
NovE 0° EyyVdev NAdEv üywav Eoinoov douööv,

tov nEgı uodoa plAmoE, Öldov OÖ’ Ayadov TE Hundv Te’

öpdaAumv usv Kusoce, Hldov 0’ ndeiav deudiv.

Ir

to 0 &ou Ilovrövoog Hxe Doovov KoyvgonAov 65

uUE6060 Öaırvuovomv, TOOg xXlova uaxg0V Egeioag' :

47. onnmtoöyog ohne Paoılevs 59. igosvosv gab zum Opfer,
substantiviert, wie & 93. — umgus lie[s schlachten: das Verzehren
A: ‚Hovrövoog 65. m 179. 182.

WET@yEro @oıdov ging nach d.i.
um zu holen.

48. »oıvttevre: der Dual ist durch
das danebenstehende övo veranlalst:
zu 35. — dvw alte Dualform (wie
Lupo, inno), später in Övo ver-
kürzt, ‚[Anhang.]

49. argvy£roo: zu n 79. nl

50 — ß 407. 8 428. 573. 21
u 391. v 70.

51—55 = Ö 780-783. 785. Vgl.
A 485. ol ye steht epanaleptisch.
Kr. Di.69, 15, 1. [Anhang zu 52. 54.]

57. aiovoaı die zwei überbauten
Säulenhallen, deren eine im Hofe
zu beiden Seiten des Thorweges ist,
aidovon aving, die andere gegen-
über vor dem Eingange in den
Männersaal, aidovoa dwuarog. —
£onex die Räume des Hofes;
öouo: die Räume des Hauses,
besonders Männersaal und zroodowog.

58 = 17 und Ö 720. [Anhang.]

von Schlachtvieh war in der Regel
mit einem Opfer verbunden. |

60. slkinodas: zu & 92. |

61. eo» &upi 8’ Ernov wier42l,
H 316. Vgl. y 456 ff. E

62 — 471. £gingov doıdov, wie
a& 346.

63. megı, wie 44. — ayadov TE E
#09 te d. i. Gutes sowie Schlimmes, |
Gutes zum Schlimmen, in der Weise, |
dals jenes dieses voll aufwiegend
gedacht ist, indem ein auflserordent-
licher Vorzug mit einem Verlust 4
erkauft werden muls. Zum Ge-
danken vgl. 2 527 ff. o 488. ‚[Anb. 1

64. &uEooE excpertem fecit: dusodm |
von u£o[os]. — didov bis doıdna
zeigt die Wirkung des Ö-Lautes.

66 —= 473. u£ccn: derreine Loka-
tiv mit einem abhängigen Genetiv,
wie T’416. H 277. Man will, das
der Sänger von allen Seiten gut
gehört werden könne. — £gelous:
zun 9%.

 

 

  

z
8. OATZZEIAZ ©. 29

auö 0’ &4 maoouAöpı Holuaoev pdouryya Alysıav

abrod Into xepaiig zul Enepoads 1E00lv EAcodaı

angvb' mio 0’ Erideı ndveov aahıv re rodnebav,

nüo 0: Öenag olvoıo nıeiv, ÖTE Bvuöog dvayoı. 70
ol Ö’ En’ 6veiad” Eroiua mooxelusve yeipag laAkov.

aureg Emel. mo6oLog nal Eöntöog EE E00v Evro,

wodo” do’ Koıddv Aviinev deıdeusvar aAca dvöoav

olung, tig Tor’ &ou nAEog oboavov Ebgbv Inavev,

veinos Odvoonog zul ImAsiden "Ayıknjos, 75
gs notre Önoloavro Hewv Ev dari Baheln

dunaykoıg Enesooıw, üvas 0° avdowv "Ayausuvav

yuioe von, 6 T' Kpıoroı Ayaıöv ÖngLdwvro.

&S ydo ol yosiov uvdrjoaro Doißos "AndiAmv

IIvdoi Ev Nyaden, 09° üneoßn Adıvov obdoV 80

67 = 105. xaÖ zu no&uncev her-
ab, mit &4 zacc. vom Nagel (aus),
wir: an den Nagel.

68. aurod ‘ebenda’, an der

Säule, mit der näheren Bestimmung
“über seinem Haupte’. — }ne-
gewds “zeigte’, wies an, indem
er ihm bemerklich machte, wohin
er über sich greifen müsse, um
die Phorminx herab zu nehmen.
[Anhang.]
69. z&e daneben (neben ihm).
xaveov den Korb mit Brot: 0 335.
6120. Dazu kam selbstverständlich
auch Fleisch.

70. mag Öt öenas = A632. Zweites
Hemistich = 4 263. @ 189. avo-
yoı der Optativ bezeichnet die Vor-
stellung des Heroldes.

71. 72. Vgl. zu & 149. 150.
, 13. Zweites Hemistich: vgl. 1189.
avinev: vgl. 45. — xAdadieMären
d. i. die sagengefeierten Thaten,
wie I 189. 524.
74, Zweites Hemistich = r 108.
olung partitiver Genetiv: aus dem
Liedergange (Cyklus), rg von
welchem, zu »A&os. Die oiun ist
das Ganze, welches einzelne Lieder,
At avdow@v, einschlielst, nach 489
ler olrog Ayaıov, aus demder Sänger
inzelne Partieen vorträgt, hier vei-
«08 Od. xr&., unten irrov Ko0uov: zu
92. — &ea nämlich (ja). [Anh.]
75. veixog fügt appositiv zu dem

   
  
 
 
 
   
  
   
  
   
  
 
 
 
 
 
  

allgemeinen #A&« avdowv den spe-
ziellen Inhalt der zunächst vor-
getragenen Märe hinzu. Es war nach
den Alten der Streit, ob List, ob
Gewalt im Kriege den Ausschlag
gebe, indem Odysseus Klugheit und
Kriegslist, Achilleus Tapferkeit und
offene Gewalt als das wesentlichere
Erfordernis zur Eroberung von. llios
einseitig hervorhob. Der Dichter
brauchte den Inhalt des Liedes nur
kurz anzudeuten, da dasselbe. nach
V. 74 allgemein bekannt und be-
liebt war.

76. Öneisavto Aor.: in Hader
gerieten, aber 78 dnguowvro ha-
derten. — #eav Ev daırl Yalsın,
vgl. y 336. 420.

77. Erstes Hemistich = O 198.

78. v0® in seinem Sinne, im
stillen. — 0 r’ d.h. örı re, dafs:
der Streit war der Gegenstand
seiner Freude, die Ursache der
Freude aber ist 79 angegeben.
Apollon nämlich hatte ihm geweis-
sagt, er werde llios einnehmen, so-
bald sich die Besten in Bezug auf
ihre Vorzüge stritten.

79. ög, wie H 53 so d.i. des
Inhalts.

80. IIvdo der älteste Name von
Delphi, das schon in homerischer
Zeit durch seine Schätze berühmt
war: I 404. — vreoßn bis ovdor
— z41. o 30. » 88,
30 8. OATEEEIAZ ©.

xKondousvog' TOTE Yyao da nvAlvösro miucrog CoyN
Towoil re zul Aavaoicı Arög ueydAov dıc Bovide.
tadr’ üg doıdög Keide megınhvrös' wbreo Odvoosdg
TOOPUGEOV uEya PÜD0g EAmv 4E00l orTıßaonoıv
xon nepahlig ElovooE, aahvıye dE KaAd TO0CON«' 85
aidero yao Dainaaug irn’ Öpova Ödapva Asißwv.
7 roı Orte Anksıev deldwv Helog koıdög,
Ödxgv Öuogbdusvog xEepaAig Üno Püoog EAsoxev
xal ÖEnag aupındmeikov EAwv OnMEloaonE Heolcıv'
avreg OT’ ir) &oyoıro nal Örovvsav deidsıv 90
Dauiawv ol Ügıoror, Emel TEgNOVT' En£sooLV,
ad 'Odvosdgs zard zoüte aahvıdusvog Yyodaonev.
Ev$” Ühhovg usv ndvrag Eidvdave Ödagva Asißwv,

’Akhrivoog ÖE uv olog Emepodoar’ NdE vonoev

Nusvog üyy wbrod, Buod Ö& GTEvdyovrog dxovoev. 95
ala Ö& Daımxesoı YıAmoETuolsı werndda' ;
„rexhvre, Daıiaov Niyitogsg 108 uedovres.

On usv Öaıros #3x00NuE da Hvuov Elong

81. wvAivdero: zu B 163. — m-
uerog d. i. des ganzen Zuges nach
Troja.

82. dia BovAas, wie A 276. 437.

83 — 367. 521. &oa abschlielsend,
also.

84 — © 221 und 0 506 (= M 397).

85. »an nepeAng: die Enden des
quer umgenommenen OÜbergewandes
wurden von hinten über den Kopf
herab gezogen, so dafs auch das
Gesicht bedeckt wurde. Die chia-
stisch gestellten Verba eigvooe und
»cAvyps bezeichnen also koincidente
Handlungen: und verhüllte so.
Beides ist 92 zusammengefalst in
HaTaraAvVypaoHa. — TEOCON«, der
Plural: Kr. Di. 44, 3. [Anhang.]

86. Zweites Hemistich = N 88,
vgl. ö 153. Asißov: zu $ 368.

87. öre mit gedehntem Endvokal
vor der Liquida. — aeildwov: zu w440.
Kr. Di. 56, 5, 1. [Anhang.]

88. Erstes Hemistich = 4A 530.
2 124. Ödnov oft kollektiv: zu 531.

89. aupınvmeilov auf beiden Sei-
ten gehenkelt, nur Beiwort von Ö8-
nag, ein zweihenkliger Becher.
— oneloaone spendete jedes-

  
  
   
   
   
   
  
   
   
 
    
      
 
     

mal, wenn der Sänger nach Be-
endigung eines Abschnitts seines
Vortrags innehielt: Odysseus dankte
wiederholt den Göttern für ihre
Hilfe. 2
90. &oyoıro, die Hauptsache steht
voran, die Veranlassung folgt nach?
vgl. zu y 392.
91. Zutsocıv Erzählungen, Ge
schichten: zu 0 597, vom Liede des
Sängers auch og 519.
92. rare zu naAvıpdusvog: zu 8b.
93—97 = 532 —536.
93. Auvdavo mit dem Partizip.
Kr. Di. 56, 4. [Anhang.] ®
94. Zweites Hemistich = E 665.
— inspoaoaro beachtete, vonoe
bemerkte, ui/v ihn, nämlich da
nova Acißovre.
95. Grevayovrog: zu & 289.
96 = 386. v 36.
mehr — jetzt aber, in anaphori-
scher Stellung, eine parataktische,
Gliederung, welche die Aufforderung
zu einer neuem Handlung in Be-
ziehung setzt zu der vorher abge-'
schlossenen: Beispiele zu y 5. —
reroonuete Yvuov: vgl. 8 28. —

  

|

Z
8. OATZZEIAZ ©. 31

pdouıyyög 9, 7) Öaırl Hvvjogdg Eortı Yahsin'

viv Ö’ EEEdwusv zul dEIAOV TEIoNdouEV

100

ncvrov, De y 6 Eeivog Evionn oloı plAoLoıV
olxade voorious, 80660v megıyıyvdusd” CAAov
möE Te nahcıuoodvn te zul Ühuncıv Mök nödescıw.“*

&g bon Pwvioag Nyijoaro, rol 0’ du
#00 0° E46 naooaAöpı #0EundEv Poguyya Alysıov,

’ “
ETTOVTO,.

105

Anuodöxov 0’ Eis yeloa Hal EEuyev 4, wEydg0L0
#nov&' Noys 08 To adurnv Ödov, Av meo ol KAAoı
Daamv ol Üoıoroı, LEHE Yavuaveovreg.

Bav Ö’ iusv eig Ayoorv, du Ö’ Eonero novAdg Ouıkog,

wvoioı' üv Ö’ toravro veoı moAkol Te zul EOWAot.

110

@gT0 utv ’Anodveog TE nal Axdahog aal ’Eiargsvg,
Navrsvg te Ilgvuvsvg re zul "Ayyiahog aal Eostusvg,
IIovrevg re IIowosdg re, Obwv ’Avaßnolveog TE
‚Augiaids 9 viog IIoAvvYov Textovidao'

dv Ö& xal Ebovarog BooroAoıya loog "Aomı

  
 
  
   
 
   
   
   
  
   
  
   
   
    
  
  

&lons mit daıros: des gleichen,
an dem alle gleichen Anteil haben.
99. svvnjooog eigentlich zusam-
mengekoppelt (von Pferden),
beigesellt, gleich &radon o 271.
Anhang. ]
101 = 251. zavrov d.i. alle, die
blich sind. — 6 &sivog wie n 192.

102 —= 252.

103. moösoow, wie 120, d.i. im
Gauf. — 129 kommt noch der
Diskoswurf hinzu.

V. 104—130. Rückkehr zum Ver-
ammlungsplatze. Dort Kampfspiele.
104. 105 = 46. 67.

106. Erstes Hemistich: vgl. y 374.
107. aurnv 600v (vgl. x 263. m
138) 7» eo ol &AAoı denselben

eR. den eben die andern,
Mämlich ‘gingen’: vgl. n 54. Kr.
i. 62, 4, 2. — Der Sünger be-
Jleitet später den Tanz, aber dieser
st nicht von vornherein beabsich-
igt, weil die Phorminx im Saale
urückbleibt: 255.
108. Erstes Hemistich = 91.
89a und 160 d94a, hier Kampf-
Bee, wie &sdAoı 154, sonst

ampfpreise’. Für hellenische Zu-

115

hörer hat die Schilderung solcher
Kampfspiele einen besondern Reiz.
— Vavunveovres: zu & 94.
109. Erstes Hemistich = ß 10.
v 146. Bav Ö’ iusv: zu ß 298.
110. @v 6’ ioravro, in der Ver-

‘sammlung. — zoAlol re nal EoHlol

= N 709, auch E 624.

111 ff. @oro uev — &v ÖE (115)
— dv Ö’ Zorav explikative Ana-
phora, welche das allgemeine «&v
ö’ Loravro veor 110 ausführt. —
Fast alle Phäakennamen sind vom
Meere und von der Schiffahrt ent-
lehnt, ausgenommen Aixivoos, ’Aon-
tn, Auodaung, IloAvßos, "Pn&nvoo.
[Anhang.]

114. Textorlöng: von rexrov, dem
Schiffbaumeister. Die im folgenden
als Sieger Bezeichneten oder sonst
besonders Hervortretenden, wie Eu-
ryalos, werden schon hier durch
nähere Angaben über ihre Abstam-
mung und besondere Eigenschaften
ausgezeichnet.

115. @v Ed. i. aveoın de: vgl.
110. 118. — ßoorolory@ Loos "Aenı,
wegen seiner siegreichen Körper-
stärke im Ringkampf 127, sonst in
der Ilias von tapferen Kriegshelden.
32 8. OATZZEIAZ ©, |

NuavßoAlöng, ög &oıorog Env Eiddg TE dEung TE
zcvrov Damaov wer’ auduova Acodduavre.

v 6° Eorav roeig naldeg duduovog ’Akxıvdoıo,
Awodduag 9 "Akıdg re zul avrideog KAvrovnog.

ol Ö° N Toı mo@rTov utv Ersionoavro mödEooıv. 120

roioı OÖ And vVVoong Terato doöwog'

ol 0’ Kun ndvreg

zrgnehlumg ENETovro xoviovregs medloLo'
tov ÖE Desıv Öy &oıorog Env Kivrovnog duvumv'

er a7 m 5 ’ c 4

06060v T’ Ev veiß obg0V meisı NuLdvouv,

t0600v ÜnerngodEeov Anodg ine, ol d& Almovro. 125
e \ ’ > 5 /

oi de maAnıuoovvng AAsyEeıvjg TEIENGAVTO'
6 ’ 5.23 ’ [4 > ‚ ’ > „

ti 6 wavr EvVoValog Kmexaivvro NAEVTag dELOTOVgE.

&huarı 6° Aupiakog Tavımv TOOPEDEOTETOS NEv'

dioxn Ö’ ad ndvrov moAd peorarog Nev ’EAargsvg,

nVE 6’ ad Auodduang, dyadog edıg ’Akrıvooıo. 130

wuTRo Enel ON nEvTsS ETEOPINEEV YoEV

” dEDAoıg,

tois &ou Anoddueg ustepn ndıs Akrıvdoio'

116 — 4 469. © 17. [Anhang.]

117. Erstes Hemistich = £ 35.
257. © 207. Vgl. zu 4 470.

120. oi ö’ von der Gesamtheit
der Aufgezählten, wenn auch bei
den einzelnen Wettkämpfen nicht
alle teilnehmen: zu 126.

121 = #758. dmo vöcong von
der Schranke, die den Ausgangs-
punkt und nach Erreichung des
vorgesteckten Zieles wieder den
Endpunkt für den Wettlauf bildete.
— terero war gespannt, ge-
streckt d. i. ihr gestreckter Lauf
ging von der Schranke aus.

122. Vgl. # 372. 449. mediloro
durch die Ebene, epischer Lo-
kalgenetiv. Kr. Di. 46, 1, 2.

123. ®£ew, Infinitiv der Bezie-
hung: im Lauf.

„124. Vgl. K 351. 0660» re mit
0V90v mehsı Muovouıv soweit die
Strecke eines Mauleselge-
spanns geht, welche sie in einem
Atem ziehen, ohne .anzuhalten.
[Anhang.]

125. drennoo®eov, wie I 506.
® 604, darunter d. i. aus der
Mitte der andern’ heraus- und

voranlaufend d. i. allen andern
voranlaufend, Partiz. Präs. als mo-
dale Bestimmung zu f4ero: mit
einem solchen Vorsprung. — Auovg
i4ero erreichte die Leute wie-
der, die als Zuschauer bei der vVOOR«
standen. Vgl. # 768 ff. — of ö£ Me
zovro = M 14. v 67. [Anhang,]

126. oföfjene aber d.i. and
was dem zowrov wer 120 ent
spricht. — maAaıuoovvng dheyewig
wie #701. eıı

127. Die Sieger im Ring- und
Faustkampfe kämpften, nach dem
Lose gepaart, je zwei und zwei,
bis zuletzt nur @in Sieger blieb.

129. ölorw einer steinernen |
Wurfscheibe, die vermittelst |
eines durchgezogenen Riemens in |
die Höhe oder im Bogen nach einem
Ziele geworfen wurde. Von dem
bei den Griechen gebräuchlichen |
revradrov quinquertium fehlt hier
nur der Speerwurf.

V, 131—185. Wie Odysseus von |
Euryalos gekränkt wird und die
Kränkung zurückweist.

131 = o 174. zdvrss, die |
110 erhoben hatten. — gpgeve, der,
Singular von mehreren.

 

    
  
 
 

 

oldE TE xal dsdanne.

8. OATZZEIAZ ©. 33

„Ösüte, plAoı, rov Eeivov Eonusde, ei tiv’ Gedhov
pujv ye utv 05 xundg Eorıv,
uNgOÖg TE xvYjuag TE xal Gupm yEloag UmEgdev

135

abyeva ve oTıßaoov ueya Te 6dEvog' obdE tu Üßng
Ösderai, dAAL nanolisı Hvveponaran mohlsooıw"
0b yao Ey@ yE Ti pnyuı nanotegov Ühho Paldoong,
üvdoa yE Hvyyedaı, El xal udAr xagregog ein.“
tov Ö’ wor’ Edovalog drausidero PhvnoEv te’ 140
„Aaodcun, ucha TobTo Eos xura uoigav Eeineg.
abrog vüv To0HdAEOORı lwv Hal nEepgads würov.“

38

worlo Enel To Yy

dnovo’ ayadog ndıg ’Akxıvdoıo,

ori 0 ES wE000V lwv xal  OdVvooNa MEOGEEITEV'

„0Edü Üys nal 00, Esivs ndreo, nelonoaı dEIAmV, 145
el tıvd nov Ösddnaag' Eoıne dE 6’ ldusv dEFAovg'

00 usv yag uelkov aAdog Avegog, Öpowu # Emo,

ee

n 0 rı nooolv TE 6EEn Hal YEoclv Eijoıw.
AAA” üye neionocı, 6XEdaoov OÖ ano xiden Bvuod.

133. Ösvre, piAoı = B 410. N 481.
— rov Esivov: zu Nn192. — Eowued«
el, statthafter Hiatus in der buko-
lischen Cäsur.

134, oideE te nal dedanne, wie Ö
493. — y& uev stets mit Asyndeton,
stellt hier der Ungewilsheit der
_ vorhergehenden Frage das gegen-
über, was der Augenschein als
sicher ergiebt: jedenfalls sind
die natürlichen Vorbedingungen
vorhanden.

135. &upo und vreotev gehören
zur epischen Malerei: zu ö 150.

136. Erstes Hemistich = 3% 415.
Aeya te oDEvog ein Zusatz zu den

liedern, wie T 361 ysooiv re mo-
oliv ze nal od evsı, vgl. Bin nal yeool
T 431. — ovöE rı auch keines-
wegs. [Anhang.]

137. ovvegonxtaristgebrochen.

138. Erstes Hemistich —= ı 5.
“axorsgov &Alo wie T' 321. 0 343.
‚0v mit rl pnw nego quidquam. —
y&g zur Motivierung der den Leiden
zugeschriebenen Wirkung.

139. Zweites Hemistich = y 13.
Vgl. E 410. N 316. y© beschränkt
die Allgemeinheit des vorhergehen-
den Urteils auf die besondere Be-
‚ ziehung (dvdox ovyyeoaı), in der
Homers Odyssee. TI. 2.

es hier gelten soll. — ovyyevaı
“aufzureiben’, Inf. der Beziehung
zu xanortegov. — sin konzessiver
Optativ, wie & 4856. $ 218. n 52.

140 = 400. [Anhang.]

141 = O 206, auch 9 278. Awo-
d&ue@ hier und 153 ein Vokativ
wie IIovAvddue M 231. [Anhang.]

142. Erstes Hemistich = A 50.
(öv hingehend. — nepoads uv-
»ov, wie & 273. [Anhang.]

143 = n 167 und # 130.

144, on 6 8s uEooov “trat er
in die Mitte’ der Versammelten.

145. Esive narep: zu n 28.

146. Zoıme de, mit Nachdruck
vorangestellt im Gegensatz zu der
vorhergehenden subjektiven Ver-
mutung (zov): es ziemte sich
doch (jedenfalls): zu ö 140. —
iöusev: zu 213. — dePlovs nach
«edlov an gleicher Versstelle mit
Nachdruck wiederholt. [Anhang.)

147. uev wahrlich. — Znoıw
lebt. [Anhang.]

148. g8&n leistet, Konjunktiv:
zu n 72. Beachte den Reim !ncıv
— emo.

149. «no Adverb zu ox&dacor. —
ndse ®vuov verbunden wie & 197.

3
34 8. OATZZEIAZ ©.

vol Ö’ Öbog ovxerTı ÖNEOV Aneooeraı, dAAd or Kom

150

m ’ x ’ ! 2 _,. e u cc
VNVS TE HATELOVOTAL AOL ETTROTEES ELOLV ETALOOL.

tov OÖ’ anausıBousvog TO06EPN noAdunts 'Odvooevg'
„Auoddun, Tl us TRÜTE HEAEVETE KEOTOUEOVTES;
anded uoı aa uädhov Evi PgE0lv N neo dedAoı,

ös oliv utv udia moAil ndHov Hal moAAd uoynoc,

155

vov ÖE u Duereon Ayoon vooroLo yaritov
nucı, Au66dusvog BaoıAljd te ndvra te Önuov.“

rbv Ö’ wor’ EbovarAos dnauslßero velneoe T’ Avrnv'
„ob ydo 6 obÖE, Eeive, damuovı port Eloxw

ÜHAmv, old te moAAd user’ Avdomnoıoı mEhovrat,

160

are To, Ög 9 Aue vni moAvrinıdı Haullov
LOYOS vavrdov, ol TE NONATToES Euoıv,

- P60TOV TE uvijumv nal Eniononos Now 6dalav
xe00Ewv 9° Gonareov‘ odbd AHAnTYoL Eoinag.“

150. Vgl. ß 285. ala zo non
—= 11852. Q 131. de im Sinne einer
Begründung. — ödog “die Fahrt’
nach Hause.

151. & 832. 7289.

153. Vgl. T 87. uelsvere der
Plural, weil auch Euryalos mit her-
zugetreten ist, wie 158 zeigt.

154. zal ucAlov weit mehr, wie
n 213. — n neo als eben.

155. Erstes Hemistich = » 90.
Vgl. 2223. 1492. ös d.i. da ich.
— zoelv d. i. bis jetzt.

156. wer« inmitten, vgl. T 50
und A 449. — »vooroıo yaritoav —=
1 350.

157. Während yari&ov in engster
Verbindung mit nucı die dauernde
Stimmung bezeichnet und den
Hauptbegriff des Gedankens enthält,
wird Aıccousvogs erklärend hinzu-
gefügt: indem ich (darum) bitte.

158 — 140 und K 158. avınv
‘ins Gesicht’, geradezu.

159. y&e knüpft höhnisch an die
in 154 liegende Weigerung des
Odysseus, an den Kampfspielen teil-
zunehmen, in der Weise an, dafs
der Redende scheinbar zustimmt,
übersetze: freilich. — ovö£ hebt
danuovı mit &#4wv nachdrücklich
hervor (zu 32): auch gar nicht ein-
mal für einen in Wettkämpfen Er-

fahrenen sehe ich dich an, mit
Beziehung auf Laodamas’ Worte
134 ff., der die Möglichkeit einer
solchen Erfahrung ausgesprochen
hatte. [Anhang.] 4

160. Zweites Hemistich = 0 225.
mv von adla wie 108 «edle.
— old ts noAla, wie & 422. 4 536,
dergleichen in Menge, zuı 138,
[Anhang.] |

161. Der Kaufmann steht hier im
Gegensatz zu einem Manne, den
Waffen und Kämpfe beschäftigen.
to einem solchen. — &ue: bei
dieser Präposition ist die überall
zu Grunde liegende Vorstellung
das Gehen zugleich, zusamt |
mit dem Gehenden: auch das
Schiff geht oder läuft. — Yaulfov
häufig umherfahrend. [Anh]

162. ronnthees Geschäftsleute,
Handelsleute. [Anhang.] E

163. gYoorov urnuov auf La-
dung bedacht d. i. auf dee an
bestimmte Orte zu schaffende Schiffs-
fracht, Zmiononos ödalov “auspa
hend nach Kaufmannsgütern’, nach
einzutauschenden Warend.L
für Rückfracht besorgt. [Anhang]

164. &onaliwv gierig ergriffen,
lockend. — ovdE aber nicht:
der Gedanke kehrt zurück zu 159.

   
   
  
    
  
  
 

N

14

& v
Ze |
 

 

tov 6’ &o’ unödon ldwv mooo&pn moAduntıs Odvoaevg'

8. OATZXEIAZ ©. 35

165

„Eelv’, ob xuAov Eeımes’ draoddim dvdgl Eoızeg.
o0rTwg 00 mdvrsooı Bsol yaolevra dLdovoıv

„#2 A

! SB. ’

Avdodov, oVTE PuNnv oÜT do PoEvag oÜT dyoonrtüv.

9 \ 4 > 7 J ’ ’ > /

GAkog Ev yao T Eidog dxıövöregog meisı dvio,

aAAa Deog uoopnv Emesı Orteper, ol ÖE T’ Es abrov 170
reomöusvor Asb6oovom' 6 0’ aopaiewg dyogsdEı

aldoi ueikıyin, were O8 moEnsı dygouevoioıv,

Zoydusvov 0 Ava Üorv Heov Üg Eloogdwaıv.

ühkos Ö ad Eidog ukv dAlynıog dHavdroısıy,

GAR 00 ol ydoıs dupi meoLoreperaı Em&sooıv, 175
&g xal 60l Eidog uLv AoımoEnEs, 00dE nEv ÜAimg

obÖE Hedg Tev’Esıe, v0ov 0’ dropwhıudg E001.

BoLvdg uoı Hvudv Evi OrmdEocı plAoıcıv

165 = 41349. #582. 0 14. x 60.
320. 6 337. 7 70. 34. vmodon aus
önodoax (E-do«x%-0ov): "von unten auf-
blickend’, finster, nur bei ldw».

166. o® #aA0v Ungeziemendes:

vgl. zu ß 63.
167. ovrwg so, wie du es bewei-
sest. — yaolevr« anmutige Ga-

ben. Nach der 169—175 folgenden
Ausführung erwartet man hier den
allgemeinen Gedanken: Körperliche
_ und geistige Vorzüge sind nicht
immer in einem und demselben
Subjekte vereinigt. Vgl. 1 320. N
726 ff. Allein dieser Gedanke ist
durch eine ungezwungene Erklärung
aus den Worten nicht zu gewinnen.
Wie hier, so besteht unten zwischen
der Ausführung 169 —175 und der
Anwendung auf Euryalos 176 ff.
eine störende Differenz, indem jene
von der Anmut der Rede spricht,
Odysseus aber dem Euryalos den
Inhalt seiner Worte zum Vorwurf
macht. Beahang.]

„168. Vgl. 4115. ovr’ ag go. our’
 @yog. bilden zusammen den Gegen-
‚satz zu oVre punv: vgl. d 566. —
&gw ferner, auch. — ayoonrug die
Gabe des Sprechens in der dyooa,
Beredsamkeit. [Anhang.]

169. sidog axıdvorsoog wie & 217,
unansehnlicher.

„170. orepsı verleiht in Fülle,
eigentlich häuft, vgl. 175. 2 205.

— uoepr; Form,’ Gestalt, figür-
lich wie 4 367 = Anmut; der Aus-
druck ist veranlalst durch die Be-

ziehung auf södogs. — oi dE sie
aber, die Versammelten.
171. dopaltws (& priv. und

cpa@Alo) ohne Anstols, sicher.

172. aldol ueılıyly mit sanfter
Scheu, Bescheidenheit, welche die
Herzen zu gewinnen weils. — uer«
unter zu roezeı strahlt hervor,
obwohl er sidog «xıövoregog ist.

173 = n40 und M 312; zu n71.
[Anhang.]

174. ö6° «v, dem u» 169 ent-
sprechend.

175. od = ofoı. dupi megıotepe-
t&ı wird rings herum (in Fülle)
verliehen, sobald er als Redner
auftritt. [Anhang.]

176. ®g »«{/ wie auch, bei der
Anwendung eines allgemeinen Ge-
dankens auf einen besondern Fall,
wie & 35. n 219. # 330. — ovde
ev dAloag —= v 211. wo 107. & 53,
bis rev&sıe ein parataktischer Folge-
satz mit potentialem Optativ. @Alog
d. i. besser. ovd} #sos ne deus
quidem.

177. v00v Ö’ anogpwäıos an Ein-
sicht eitel, nichtig. Zum Ge-
danken o 154. [Anhang]

178. Vgl. v 9. @oıwdg uoı Hvuov
— u’ !yöAwoas 205.
36 8. OATZZEIAZ ©,

einW@v 00 KXuTd x00uoV.

Evo Ö’ od viıg dEdAmv,

@g 06V ye uvdeiaı, AAA Ev noWwroLoıv Ölo 180
Euusvar, Ööpo' Hßn Te nenolden yeooi T’ dunoı.

vov Ö’ Eyoumı xaxdrntı nal Ükysoı“ moAld ydo ErAnv
Avöoßv re nroAsuovg dAsysıyd TE AUuaTe Telgwv.

aha al @S, narı noAil TOIMv, mEigNooU AEHAMV'

Pvuodaxng YyLo wödog, Erwrtovvag dE us einarv.“ 185
N 6a xal auro pdosı Avaitas Adße Öloxov

usifova xal mdysrov, oTıBagW@TEg0V 00% ÖAlyov TeQ

n olo Dainnes Ediorsov aAANAoıoıv.
tov 0a megLorocdag Nne otıßapiig And yEıods,
xurd 0° Enındav mori yaln 190

Boußnow dE Aldrog'

Dainnes ÖoAıynosruoı, vavolaAvroı &vOgEg,
6 6° dneontaoro oNuata TEvrav
Ednae de Teouar Adyvn

Abog no ums.
dlupa DEV ArrO YEL00S.

> \ ! 2 m El} BE Br ’ > ’
avöoi Öeung Eirnvia, Enog T' Epar &4 T 6voueaberv'
„Aal # dAndg Tor, Eeive, Öıaxolvee TO oNua 195

180. uvdeicı aus uvdeea. Kr.
Di. 34, 3, 8. — Zweites Hemistich
— ® 536.

181. Zuusvau Inf. Imperfecti, vgl.
E639. #516. 2321. 322. 1402. 0543.

182. Erstes Hemistich —= o 318.
andern nal &kyscı = v 203. &yo-
ucı “ich werde gehalten’, bin be-
haftet. [Anhang.]

183 = v 91. 264. 2 8. mrolguovg
auch mit zeioewv zeugmatisch ver-
bunden.

.184. »al og weist auf den vor-
hergehenden Gedanken zurück und
wird dann durch za®wv nochmals
erläutert: vgl. « 6.

185. uvdogs, nämlich nv.

V. 186—233. Der Diskoswurf des
Odysseus und sein Erbieten zu an-
deren Wettkampfspielen.

186. n da nal: zu ß 321. — avro
pdesı, soziativer Dativ, mitsamt
dem Mantel, den die übrigen wohl,
um sich freier zu bewegen, abge-
legt hatten. Kr. Di. 48, 15, 16. —
Ölonov: zu 129. [Anhang.]

187. uelfova #el mdysrov einen
gröfsern d.i. recht grolsen und
dicken. m&ystog ist eine verstärkte
Positivform wie zegıunnerog. —
orıßagwregov gewichtiger, wegen

seiner Grölse und Dicke. — ovon

OAlyov eg, wie noch T 217, nicht
eben wenig, zu 212. E
188. n ist von orıßaowregov ab-
hängig. — dAAnAoıcıv unterein-
ander, der Dativ wie bei den
Verben des Kämpfens. |
189. zeoıorosıpag beim Ausholen
zum Wurfe: anschaulich am sog.
dıonoßoAog des Myron. — orıßaensg
70 yeıgos = N 505. 0126. 11615
190. Boußnoev sauste, ein nach
ahmendes Tonwort. — Aidog, der
Diskos.
191 = 369. v 166. Die Attribu 3
sind hier mit einem gewissen
Humor hinzugefügt.
192 = M 462 und % 843. vno
6ızns unter dem Schwunge
vr6 mit gedehnter ultima, weil
ursprünglich Feıwns. [Anhang.] Eı
193. &9. reouare sie setzte die
Ziele, wie weit jeder (der Phäaken
129 und Odysseus) geworfen hatte,
indem sie die erreichten Punkte i
durch Pflöcke oder Steine oder en
anderes Merkmal (oju« 195) kennt-
lich machte. [Anhang.] N
I
|

    
    
 
    
  
    
    
    
   

194. Einvia — Ffefınvia.
195. co onue hinweisend: das
Zeichen da.'

a
8. OATZZEIAZ ©. 37

dupapdwv, Enel 00 Tı weuıyuevov Eoriv Öulio,

dAAR mob moWTorV.

oo Ö8 Hdoosı tovde y' dedAov'

0B rıg Daırawv öde y’ ikeraı, ob’ ümeonocı.“
. 09 pdro, yidnoev dt noAvriag Ötog Odvooevg,

yalowv, oVvey Eraigov Evnta As0o0’ Ev Ayavı.

Hol TÖTE KOVPÖTEOOV UETEPWVEE Daımxsooıv'

m u 9 , !
„TOUTOV VUV ApIHEoVE, VEOL.

Nosıv N TO60600ToV diouaı N Eri uÄooovV.
tov Ö’ KAAmv Örıva xoadin Yvuog TE xeisVEıL,

de0ü’ üys neiondnto, Eneli w EyoAwoare Ainv,

N mvE ne din, N) Hal moolv, 00 Tı usyaiom,

4 / / ’ ’ a ,
zavrov Daıaov, nAnv y aöbrod Acodauavrog.
Esivog ydo wor 60 Eoti' Tig &v gıhlEovrı udyoıro;
üpowv ON neivög yes nal obrıdavog meisı Ave,

ög rıg Esivoddaw Egida moopeonra dEIAMV

196. öwiAo “mit dem Haufen’

der übrigen Zeichen.

197. Erstes Hemistich = ı 449.

0 256. zowrov das vorderste. —

tovde y’ &eDAov Accus. des Bezugs.
Die Betonung durch y& (wenig-
' stens) mit Bezug auf andere etwa
noch folgende. [Anhang.]

198. zods yes, nämlich onu«, auf
welches Athene wie 195 hinweist.
' [Anhang. ]

-199. Vgl. zu n 329.

200. yalow» mit yndnosv, wie
v250, zu n 305. — Eraigov d.i. einen
‚hilfreichen Freund. — 2» ayavı in
der Kampfversammlung. [An-

  
  
   
   
  
  
   
   
  
    
  

201. xovpöreoov leichteren
Sinnes. [Anhang.]

202. ztovrov diesen Diskos d. i.
das damit erreichte Ziel. — rege:

ald. — voreoov @AAov “einen
spätern andern’ Diskos d.i. noch
einen zweiten: dorsgog mit Bezug
auf roürov als mooreo0o» gedacht,
vgl. E17. IT 479. ı 351.
204 = 0 395. Zweites Hemistich
= 9 198 und sonst. av 0’ &@Alov
Gegensatz zu den 202 ange-
‘edeten »£oı, die gerade den Diskos-
wurf geübt hatten, zu 120. 126. —
seAedeı Indikativ statt des zu er-
wartenden Konjunkt.: zu ß 114.

B

200
tdya 0’ VorEoov KAAov

205

210

205. Zweites Hemistich: vgl. v 99.
Ödeve’ &ye, hier bei der dritten
Person. — &zsl motiviert entschul-
digend, dals er seinerseits zur Her-
ausforderung schreitet.

206. 7 aa oder auch, womit er,
wie durch den Zusatz 0 rı ueyalow,
für sich das Bedenkliche des Fuls-
wettkampfes d. i. des Laufs an-
deutet, was 230 ff. begründet wird.
— od rı ueyaloo = H 408. P 235.
[Anhang ]

207. ndvrov Daınawv zu Tav
dAlov 204. — y& beschränkend:
jedoch. — «vrov A.desL. selbst,
gerade des L., der ihn zuerst zum
Wettkampfe aufgefordert hatte, mit
kluger Rücksicht auf n 170 f. ge-
sagt, um dem Lieblingssohne des
Königs eine demütigende Nieder-
lage zu ersparen.

208. gılesıy besonders von gast-
licher Pflege. — tig &v udyoıro:
ähnlich / 77. x 573. e 100. @ 259,
wer wird kämpfen wollen?

209. ön offenbar. — xeivog ye
mit «@vrje Subjekt.

210. Egida« zeopeont« Medium
wie I'7: Wettstreit zum Vor-
schein bringt, anbietet, be-
ginnt: vgl. & 92. Konjunktiv: zu
n 72.
38 8. OATZZEIAZ ©,

num Ev aAhodand'

er \) ’ m ‚ !
80 0° aÖTOod Eva KoAodVeı.

tov Ö Üllmv 0d neo Tv’ avalvouaı obd adEoltw,
arr EHEM löuEev Kal neiondrijuevaı Üvenv.

novra yao 00 Hands Elur, wer’ dvögdoıv 066001

KEdloL' ,

Ed usv ToSov olda EVE00v dupapdaodaı 215
ronrog x ivdoa Pakoımı ÖLoTEVoug Ev öwiAm

cvöo@v Övousvewov, El nal udka moAkol Eraigoı

üygı ragaotalev xal to&abolaero PwTWv.

olog ÖN we Dikoxtiung dnexalvvro T0&@

örum Evı Towwv, Öre To&abolus®” "Ayauot. 220
Tov Ö’ ÜAlwv Euf pnus noAd T00PE0E6TE00V Eivaı,

0600. vüv Boorol eioıw Enl yHovi oirov &bovreg.

211. Eo bis xoAoveı sein eigenes
Alles zerstört er, schädigt sich
selbst nur, statt, wie er beabsich-
tigte, über den Herausgeforderten
zu triumphieren. Auf diesen im Ge-
danken liegenden Gegensatz deutet
die Voranstellung von Eo Ö’ a«uzov
im Gegensatz zu E&swodorw: zu
ß 202. [Anhang.]

212. 0® neo tiv’: auch nicht
einen: vgl. & 416. — dvalvouaı
weise zurück. — «adsoiio ver-
schmähe, als einen nicht Eben-
bürtigen. [Anhang.]

213. iÖuev nal meıgn®nuevaı ihn
kennen lernen und mich mit
ihm versuchen, wie g 159. 8126.
— /öuev hier Infinitiv wie noch
146 und A 719, was sonst für eine
Form? — &vınv Aug’ in Auge,
Mann gegen Mann.

214. navra in allen Stücken,
erläutert durch 00001 a@e#Aoı. — 0oV
HOnRöS nicht untüchtig, Litotes.

215. &V uEv: diese Erläuterung
ist angelegt auf eine anaphorische
Gliederung, indem folgen sollte Ed
de 229. — r0&0v mit gedehnter End-
silbe, weil oid« digammiert ist.
— oida EvEoov, wie 216 Paloını
Ölotsvoag, statthafter Hiatus in der
trochäischen Cäsur des dritten
Fulses. [Anhang.]

|
|
avögdoı ÖE mMooTEgoLoıv EoıßEusv 06% &dEAijoo, |
009° "Hoaxıfı odr Evovro Olyakıfi, |

216. Zweites Hemistich = @ 269.
no@Tog asyndetisch, Me |
Folgesatz. = ‚Evdgn zu verbinden
mit &v öullo avdoemv. Er fühlt sich
als Meister im schnellen und sichern
Schuls. |

217. Eraigoı, nämlich des Odys-
seus, wie me@Tos beweist. j

218. Ypwrav, zu Ö 247, von ro&d-
geodaı abhängig. Kr. Di. 47, 14,1

219. ön versteht sich. — Die
Verse 219—228 enthalten wahr
scheinlich eine Interpolation. Nac
den Fragen des Alkinoos 577—586
kann sich Odysseus unmöglich schon |
hier als einen der Helden vor Troja
zu erkennen gegeben haben, wäh- |
rend er sonst gerade geflissentlich
es vermeidet, Näheres über sein
Person zu verraten. — anenalvvro
iterativ, ‚daher 220 re mit Optativ. |

222. 66001, sonst oloı vo» Boorol
eloıv: E 304. M 383. 449. T 287,
vgl. A 272. Zweites Hemistich =
1,89... 105
. 223. mgor£goıcıw der Vorzeit. —
£gıfeusv zu wetteifern d.i. mich
ihnen gleich oder überlegen hinzu
stellen. — 00% Pe ist unser
“fällt mir nicht ein’

224. Hoauamı: zu & 248. 1 si
— Oichalia in Thessalien, nach
B 730. |

  
  
    
   
   
  
  
    
    
  
   
   
 
 
  
oil da Hal Adavaroıcıv Eoigeoxov megl TOswv. 22

8. OATZZEIAZ ©. 39

Qu

to da xal al Edavev ueyag Eögvrog, obd’ Emi yhjoas
inet’ Evi weydooıcı' yoAmodusvog y&o ’AnoAAmv
Extavev, oVverd um mooxahltero toßdbeotaı.
dovel d’ anovrito, 000v 00x ÜAkog Tıg dLorc.
oloıoıw Öeidoına nooiv un tig ue nagEldn 230
Domaov' Almv yao deineiiog Edaudodnv
xUunsıv Ev moAkoig, Enei 00 KowoNn Kata via
Nev Enmeravög' TO uoı plia yvia Aekvvrau.“
os Eyad’, ol Ö’ oa ndvres dnmv EyEvovro oLWrj).
’Ahnivoog ÖE uw olog dusıßöuevog MO06EELLTEV' 235
„EEiv’, EnEl 00% aydgıora ud Nulv TaüT’ dyogeveıg,
GAR EHEAsıg dostmv ONv Yaıveusv, N Tor Omndel,
wdusvog, Ötı 6 obTog Ave Ev dyhvı nagaotüg
velnsoev, WS Av NV dosımv PBoorTög od Tıg Övgıro,
dg tig Enioraıto N0ı Posolv &orıa Bdfsıv' 240

225. Erstes Hemistich = 4 313.
0l’6« welche ja. Mit dem von Eury-
tos hinterlassenen Bogen erlegte
Odysseus nachmals die Freier: p
14fl. — zeol rofov “in der
Bogenkunde’: vgl. M 423. O 284.

226. to d« x«l deshalb denn

‚ auch. — Zum Gedanken vgl. E 407.
zZ 131 ff.

228. moonaAltero Imperf.: zu 855.

230. Der Gedanke ist schon 206
vorbereitet. — oloıcı» mit moolv zu
nagehdn.

231. 2daue&chnv, wie 6244, wurde
‚übel zugerichtet.

232. nvuncıv Ev moAlois, als
Schwimmer nach dem Schiffbruch:
vgl, n 276. e 455 fl. — £mel 00V xo0-
wi xte. da keineswegs die

flege auf dem Schiffe be-
ständig war. xowon are ve

ehört eng zusammen und steht im
ensatz zu xvuacıv Ev moAlois.
Sinn: “da ich keineswegs die Pflege,
wie man sie auf einem Schiffe hat,
die ganze Fahrt hindurch genolßs’,
‚weil das Schiff zertrümmert wurde.
Vgl. # 451. 453. [Anhang.]

en pila yvia Aelvvraı = 0242.

      
   
   
  

V.234— 265. Zur Beruhigung des
us Reigentanz.

234 = 1333. v 1. = 393. v 320,
auch n 154, sonst in d. Il. aunv
Acc. des Subst. «sn Stille, als
Acc. des Inhalts verbunden mit
&yevovro: sie verstummten.

235 — ß 84.

236. Zzel: der die Rede einleitende
Vordersatz weist 236 die Vorstel-
lung zurück, dafs der herausfor-
dernde Ton in Od. Worten verstimmt
habe und entschuldigt denselben
237 f. dadurch, dafs er gereizt ist.
Der Hauptgedanke, der unter der
Einwirkung des Gegensatzes von
Booros ov rıg 239 zu oVrog dvnje 238
mit dem Vordersatze verschlungen
ist, würde regelrecht entwickelt
gelautet haben: wir erkennen gern
deine Heldentugend an, und es be-
darf keiner weiteren Proben. Zu
&E 187. — or dyaeıcra, Litotes,
wohlgefällig, prädikativ zu
tadra.

237. onndel beigesellt ist.

238. ovrog hinweisend: dieser
— da.

239. @g wie denn. — övouau ist
ungenügend finden, etwas aus-
zusetzen haben an: vgl. o 378.
[Anhang.]

240 — Z£ 92. !mloraıro mit ge-
40 8. OATEBEIAZ ®.

> 29 n > ! , „ u „
aAA Üys vöv Eucdev Evvieı Enog, Öpoa xal ühkm

eins NOWWV, OTE HEV 6019 EV WEydooLoLV
daıvin rao& 6 T' dAdxw Kal H0loı TEREOOLV,
NWETEONg AOETNE uEcuvnuEvog, ola nal Nuiv

Zeig Eni Eoya Tino Ödıaumesots EE Er naTow@v.

245

0b Yyag mvyudyoı elusv Auduovsgs 0VdE maAuıoral,

AAAR TOOL RoMınv&S DEousv Kal VNVolv &gLoToL‘

adel Ö Huv daig Te plAm aidapig TE YogoL Te

eiuord 7’ E&muoıße& Aostod TE Heoud xal Eebvat.

aAh üye,

Damaov Pntdouovss 060601 ÜgLCTOL, 250

oixade voornoug, 8660v megıyıyvdusd UAAmv

‚ or ns , € ‚ |
naloute, WS X 6 Esivog Evionn 0i0L @ikoıcıv |
|

vavrılin xal 0601 xal 6boynoTvi zul doıöN.

Anuoddaw dE rıg alba nıwv pdouıyya Alysıav

0L6ETO, 7 MOV xeiraı Ev NuerEgoısı Öduoıoıv.“ 255 |
© Epar’ ’Ahnlvoog VsosineAog, Goro dt “Nov =
0low@v YoouLyya yAapvonv Öduov Ex BucıAnog. 2

dehntem Endvokal in der Arsis vor
dem Digamma. [Anbang.]

241. Vgl. £289. al “auch’, wie
du es jetzt selbst vernehmen wirst.

242. oois, wie 07 und coioı 243,
malt im Gegensatz zu der jetzigen
Lage die behagliche Existenz in
der Heimat. Diese geflissentliche
Hervorhebung hat den Zweck,
Odysseus jeden Zweifel an seiner
Heimsendung auch nach dem stö-
renden Zwischenfall zu benehmen.

243. Vgl. » 61. daıvvn, auffällige
Dehnung des v, gegen ı 328. [Anh.]

245. Zoya Leistungen, vgl. 148, _

Geschicklichkeiten. — !zi zu
tidnoı verleihet. Das Präsens von
der unbeschränkten Dauer der Hand-
lung. — Öıaumesgis (die, dvd, nE-
gas) immerfort. — 2E Zu meo-
zewv, wie 2& Erı too I 106. Kr. Di.
68, 5, 3.

246. auvuoves ist stark betont,
indem Alkinoos vor Odysseus (vgl.
206) sich beugend die 103 gegebene
Versicherung wesentlich einschränkt
und für seine Phäaken nur das
beansprucht, worauf Odysseus 230
verzichtet hatte.

247. Goıoroı Sc. duEv.

248. oisl 6’ 7uıv bis svveai schil-
dert die sülsen Gewohnheiten ihres
sinnlich behaglichen Lebens. Inded
sind diese beiden Verse im Zusam-
menhange sehr befremdend, da Al
kinoos vorher von den Geschick
lichkeiten (foy«) redet, von denen
der Fremdling daheim erzählen sol

  
  
 
   
  
    
  
  
    
  
   
   
   

[Anhang. ]
249. Aostoa Dequd, wie 435. 45
und sonst. — svvael Ruhebetten

251. 252 = 101. 102. aloe
Imper. Aor.: beginnt das Spie)

den Tanz.
zu 2

253. zocot im Laufe:
Polysyndeton mit za: zu n 325. |
oeynotvi nal doıdn — 0605. A |
dieser Vers ist in dem Zusammer
hange sehr befremdend. E |

255. olsero Imper. des gemischten |
Aor. oicov: zu 313. 399.
wohl. — zeiraı sich befindet:
vgl. 105. Der hier erwähnte Um-
stand zeigt, dafs der folgende Tanz
nicht ursprünglich beabsichtigt =
sondern von dem König unter d
Eindruck des Aygenblicks in kluger '
Weise angeordnet wird, um den
Zwischenfall vergessen zu machen. |

256. Erstes Hemistich = v 16.

i

 
=

8. OATZZEIAZ ©. 41

alovuviizaı ÖE Hoırol Evvea navres dveorav
Örwoı, ol Kur’ Ey@vug Ed NON66E0%0V Exuota'

Aeinvav 'Öt x000V, naAdv Ö’ Ebovvav dyhva.

260

angv& 0° Eyyidev NAdE pEomv pdguıyya Alysıav
Anuoööxo' 6 0’ Ensıra xi’ &s uEoov, dupi Ö& 00901
ro@smpßeaı loravro, danuoves boynduoio,

meninyov O8 yoo0v Helov no6iv.

aordo Odvoosdg

unguagvyüs Hneito nodov, Havucade dE Yvuo. 265
aurco 6 pooultwov aveßaihsro naAov deidsıv

dup’ ”Aosog gıAdrnrog Evorspdvov T’ "Apoodirng,

&g Ta noßra ulynoav Ev "Hpaloroıo douoLcıv

Addon, moAid Ö’ Edwne, Adyog 0 Noyvve Hal EbvnV

Hoeioroo &vaxrog.

üpao ÖE ol üyyshog NAdeEV 270

"Hauog, 6 69’ Evönoe uryaboucvovg Yıldentı.
"Hpaıorog Ö’ wg obv Bvuakyeu wödov Üxovoev,

PN 6 iusv Es yaAnswva xurd Yosol Pvocodousdov,

ev Ö’ Eder’ dxuoder® uEyav Üxuova, aonte be dEouodg

AooNaTovg AAvTovVg, Öpg’ Eumedov abdL uEvoLev. 275

258. alovunnıns eigentlich “des
renden Anteils gedenkend’,

ampfrichter, hier überhaupt
Kampfordner, eine ständige Be-
hörde, wie 259 das Frequentativ
 m0n00Eonov zeigt. — dvvia nav-
teg neun im ganzen. [Anhang.]

259. Önuoı aus dem Volke.

260. eVovvav ayava sie wei-
teten den Kampfraum d.i. be-
stimmten die Weite des Kreises,
indem sie die Zuschauer in bestimm-
ter Entfernung zurücktreten liefsen:
vgl. Kavev sVodv ayava P 258.

261. Erstes Hemistich = 62. 471.
264. merAnyov prägnant mit dem

Objekt der Wirkung xogov: stam-
'pfend führten sie den Reigen
auf nach dem Spiel des Sängers:
vgl. & 571. Verg. Aen. VI 644:
Fan pedibus plaudunt choreas.

hang.]

265. ueguapvyas die flimmern-
den Bewegungen, die flitternden
Tanzschritte.

V. 266—369. Das Lied vom Liebes-
abenteuer des Ares und der Aphrodite.
266 = «a 155. [Anhang.]

   
  
 
 
 
  
  

267. augpil mit dem Genetiv nur
hier und II 825: Kr. Di. 68,.30, 1.
— Övorepavov mit schönem
Stirnreif, einem hohen Diadem
von Metall, wie 288. o 193, auch
ß 120. © 511.

268. @g r& zoo wie da zum
erstenmale: indirekte Rede, aber
von &gae dE 270 an direkt.

269. noAla Edwxe, zu n 264, von
Liebesgeschenken, um sie zu ge-
winnen. — Zweites Hemistich: vgl.
y 403. Asyos Bett, evvn Lager.

270. Hp. &vanrog = 0214. 8137.
— &yyekog NAdev —= u 374 und in
d. I

271. ”HArog nur hier, sonst über-
all NeArog. — wıyadousvovg auf opE
bezüglich.

273. Zweites Hemistich: vgl. e 66.
ı 316. yalxsova “die Schmiede’,
die sich auf dem Olympos befand:
vgl. 2 148. 369. — xax& Arges.

274. Vgl. 2476 und 379.

275 = N 37. doerintovg dAvrovg
asyndetisch zusammengestellt: vgl.
A499. B 325. & 242. 4 72. — uevoıer,
nämlich Ares und Aphrodite.
42 8. OATEZEAE ©.

>

aorag Emei ON Teüge Ö6Aov xegoAmuevog "Ageı,

v

Bn 6° iuev &s Odluam, 091 ol pliha ÖEuvın xeirto'

BER

dupi Ö

co 20a 1Ee ÖEouate KUHAD indvrn'

noAAa ÖE Hal HadÜnEodE ueAadodgpıv Zendyungo,

NUT Agdyvıa Asmıd, TE y’ 0b HE tig obdk DdoLro,

2830

00bE HEHV uaxdowv' nEgı yao ÖoAdevra TETuxTo.
aurLo Enel ON navra Ö06Aov megl ÖEuvın yevev,
eicar’ iusv Es ANuvov, Evntiusvov nroAlsdooV,
7 ol yaıcov noAd Yılrtarn Eotiv inaoEwv.

000” dAnog Gxomımv zeige yovonvıog "Aong, 285

og idev "Hpaıorov KAvrorsyvnv voopı xıovra'

’ ’ \ e
Pi 0° levaı moogs dhua meoınAvrod Hopaioroıo |
loyavowv @YıAdrntog Evorepavov Kvdsgeing. |

Eoyousvn xor’ &o' E60 '

n dE veov maod& naroog Egıodeveog Kooviwvog

6 0° slow Öwuerog Tjeıv, 290

Ev T’ &oa ol PD yeıol, Enog T’ Epar’ Er T’ Övduabev'
„OE0g0, PlAn, Acrtoovds' ToanElousv EÜVNFEVTES' 5

276. d0A0v konkret vgl. 296 Ösouol
teyvne&vres, Trugnetz, wie 282.
317.

277. Erstes Hemistich = #& 166.
& 15. 25 Yalauov “ins Schlaf-
gemach’. — xeiro stand, Plus-
quamperf. Passiv. zu nıPevar: vgl.
m 35. e 331. 410. T' 327.

278. yesıv “ausbreiten’, der
metaphorische Ausdruck ‘gielsen’
von der Verbreitung der zahllosen
bis zur Unsichtbarkeitfeinen Fesseln
(vgl. n&o@ yEsıv).

279. 2Esn&yvvro waren ausgebrei-
tet, hingen herab. — ueladoo-
pıv als Ablativ nähere Bestimmung
zu nadVnEgdE.

280. z& ye relativisch. — ovd}
idöoıto “auch nur zu sehen ver-
mochte’: vgl. A 366.

281. Erstes Hemistich = ı 276.
521. oBdE ne quidem. — zegı zu

doAösvre sehr trugvoll.

283. eicato gab sich den An-
schein. — Anuvov: die vulkanische
Insel galt als dem Hephaistos heilig:
vgl. A 593. — Evar. nrolledgov —
y4. © 377 und ind. Il., speziellere
Ortsbestimmung nach der allgemei-

 
   
   
   
   
  
  
   
   
    
 
  
   
  

neren Anuvov,
[Anhang.]

284. 7 grammatisch dem yaıdav
assimiliert. Kr. Di. 61, 7. — yaıdavı
Kr. Di..48.3.1

285. Vgl. X515. N 10. #135.
yevonvıos, wie Z 205, der gold-
glänzende,im glänzendenWaffen-
schmuck prangende, enter

wie 363. & 230.0

286. {dev vom Eintreten dd Ge-
genstandes in den Gesichtskreis des
Betrachtenden. — "Hy. uhvroreyunv |

287. Erstes Hemistich =
394. 9 303, zweites = wo 75.
288. Zvorepavov K., wie 6 193, 2
[Anhang. ] ee |

289. Zweites Hemistich = 8184

290. Zoyouevn zurückkehrend,
wie ß 30. — eioo: zu n 135. |

291. Vgl. zu ß 302.

292. Aentgovds gehört zu ded
= ÖsVe’ id, zu # 517. — roamelo-
wev metathetischer Konjunktiv statt
Tagmelowev zu &tdomnv von TEONO, |
wie I’441. 5 314. een E

 

 

h
8. OATZEXEIAZ ©. 453

’

od yao &9° "

Hoaıorog ueradnuog, dAAd mov Non

olyeraı &g Afuvov were Divrıog dygiopmvovg.“
Ös paro, ti; Ö’ donaordv Leisaro xoıundivaı. 295

to 0° &s deuvıa Bdvrs naredoadov' dupl ÖE Ösouol

, „ ’ e s
teyvnevres Eyvvro noAvpoovog Hopaioroıo,

obdE Tı nıvlocı uelewv Tv 000 Avasioaı'

u

#ol Tote ON yiyvwonov, 8 T' obxerı Punta mekovro.

dyyluoAov dE op’ MAdE megınkvrög dugpıyvjjeıs, 300

aörıg bnoorokdag molv Anuvov yalav ineodau'

’HeAuog ydo ol oxomıNv Eysv eine Te uüdor.

[Bj 0° iusvaı noös Houn PlAov terinusvog NToQ'|

&orn Ö’ Ev mooPVoo10L, y6Aog dE um Üygıog Nosıv'
ousodukEov Ö’ EBonoE yEywveE te möoı Heoloıv' 305
„Zed narsg 10” KAAoı udaagss Beol alEv Ebvreg,

ÖE0N”, iva Eoya yeAuord zul 00x Errieinte lönodeE,
og Eu& ywAdv Edvra Jıög Bvydıno Apoodirn
alev arıudbeı, pılesı Ö° aiönAov "Aona,

293. ueradnuog —= usa Önuw,
daheim, auf dem Olymp. — xov:
die Vermutung bezieht sich auf das
Ziel &s Anjuvov. — alle mov Non =
ß 164.

294. were unter. — Zivrıog, auch
4594, die ältesten Bewohner der
Insel, “räuberische’ Pelasger. —
&yoıop@vovg die wildstimmigen:

vgl. B 867 Baeßagopavme:

295 — n 343.

296. «up Adv. hat seine Be-
ziehung in zw: zu n 14.

297. !yvvro, zu 278, ergossen
' sich, mit a@upl: umfingen sie.

298. 7» d. i. &Env.

299. Erstes Hemistich —= u 295,
zweites = & 489. II 128.0 7 d.i.

zı ze dals. — gvara substan-
tiviert, Möglichkeiten zu fliehen,

Wege der Flucht, vgl. » 223. & 359.

[Anhang.]

300. Erstes Hemistich — 0 57. 96.
v173. ® 99. 439. Q 283, zweites
=349. 357 und in d. Il. op’ = ogt.
— «upıyvnjsız (von auplund yvior)
ubrimque agilibus brachüis instructus,

er armkräftige Werkmeister.

[Anhang. ]

301. Erstes Hemistich = A 567,
zweites: vgl. & 207.

302. eine te uudovr = e 338. E 494,
und machte die Mitteilung.

303 = ß 298. [Anhang.)

304. Erstes Hemistich = x 12,
zweites = 4 23. © 460. &v zeo-
®veoıcı “in den Thürweg d. i. an
die Thür’ des Saales, in dessen
Hintergrunde der FaAauog 277 war.
— x040og bis Yesıv, schilderndes
Imperfekt: der Zorn entwickelt sich
bei dem, was er sieht, und bricht
dann aus in &ßonos.

305. Erstes Hemistich = © 92.
o 537. £ßonsce schrie auf, vor
Zorn; y&yovs rief zu, hier als Im-
perfectum, wie noch 5469. 2 703.
Vgl. & 400.

306 = 8 7. u 371. 377.

307. Vgl. T 130. deürs d.i. deve’
ire: zu ı 517. — foya yelaoıa nal
od» &zx. Dinge zum Lachen und
doch nicht zu dulden, mit
bitterm Sarkasmus gesagt, wie 313
und 315. [Anhang.]

308. Jıös Boy. Agpeodırn sonst
in d. Il.

309. arınafsı, gılssı ÖE, vgl.
I 450, chiastische Stellung koin-
44 8. OATZXEIAZ ©®,

oUvey 6 utv naÄdg TE Hal AgTINog, abTdgo yo Ye

Nmredavog yEvdunv. ar&o 0d Ti wor alrıog Ükdog,

aAic Torfie GVO, Tw un Yeivaodaı

AAN OVsoH, Iva tw ye nadedderov Ev pıldımtı
eig Eud ÖEuvıan Bavres, Ey0 Ö 600mv axdynuaı.

\ , , =
ol uch nEQ @PLAEovVTE

eVdeıv" dAAd Opwe Ödkog Hui Öeouog Eovkeı,

eis 6 HE uoı udia Eva nano AnodBoıv Eeöva,
0660 ol Eyyvdkıda Kuvv@mıdog Eivexu K0oVONS,

ou ! e \ / > \ > ? ! “c
ovvend ol Haan) Huydınyo, Lrao 06% EyEdrvwog.

nase Tloosıddav yaıjoyog, NAD” Eguodvng
"Eousias, NAdEev dE üva& Endeoyos ’AndAkov.

r

ImAvreoaı Ö& Heal uEvov aldor olxoı Exdorn.

Eotav Ö’ Ev mE09Voo1oı Peol, ÖwrTosg Edov'

310
OgpeiAlkov.
00 uEv Opeag Er’ EoAma ulvvvdd yE HELEUEV OUTWg 315
ray’ obn EdeAnostov kupw
320 7
os Epya®, ol Ö’ dy&oovro Yeol ori yalxoßaris Io‘ |
|
325
zu 85. — 318. narno Zeus, die Mutter

cidenter Handlungen:
aldn.ov frech.

310. aorinogs d. i. derimovg,
starkfülsig, wie I 505. Vgl.
Oildinos, IIöAvßos usw. Ares heilst
sonst 005, Wovgog, Aulkanı ioog,
onvrarog 331.

311. nnmedöavog schwächlich,
schwachbeinig. Vgl. N 512. — Zum
Gedanken A 558. B 87f. © 275.

312. @&AA& sondern nur: zu y
378. — ronne, Zeus und Here. —
to un yelvaodaı OpeAlov, nämlich:
wenn sie mir keine bessere Gestalt
geben wollten.

313. Onpeote Imperativ des ge-
mischten Aorists, wie abers oloste
u.a. — va wo d. i. in welcher
Lage. — zo yes mit affektvoller Be-
tonung: die Schändlichen.

314. &ya — andynucı ist para-
taktisch angeschlossen: für mich
zu schmerzlichem Anblick: zu 475.

315. o®© uiv Eon freilich
denke ich nicht; udvvvdd ye

‘auch nur kurze Zeit’. — ov-
zog in dieser Lage. [Anhang.]

316. zaya »t&. “bald werden sie
die Lust verlieren’, nimmt nach
dem konzessiven Partizip den vor-
hergehenden Hauptgedanken auf
unter Hervorhebung Yon &ugo.

Dione: E 370. — Mr navıe “alle

zusammen’, wir: “bei Heller und
Pfennig’. — «rodascıv Konj. Aor. I
— Fut. exact. — Zeöva: zu « 2770.

    
   
   
    

Der Kaufpreis konnte zurückver-
langt werden, wenn die Frau im Ehe-
bruch betroffen wurde.

319. eivend um zu gewinnen.

320. odvexa „te. schlielst an 318
an. — 00% £y&dvuos, welche die
Leidenschaft, die Begier nicht im
Zaume hält, vgl. I 255, leicht-
fertig. (Anhang. ] |

321. mori yaAnoßaris do = vA
und in d.Il., erzschwellig, sonst
vom Hause des Zeus und des Al-
kinoos, vgl. n 83. 89; das wirkliche
Leben bot wohl hölzerne Schwellen,
die mit Bronze beschlagen waren.
[ Anhang. ] 1;

322. Vgl. T34f. nide — nd:
explikative Anaphora, mit
Asyndeton der Glieder, wie H 238. F

323. Zweites Hemistich — 0258. i
© 461. Zudepyog der Abwehrer,
Schirmer.

324. ImAvreoaı die weiblich
zu 4 386. Kr. Di23, 2, 7. — eldoe
aus Scham. Kr. Di. 48, 15, 2755 j

325. Erstes Hemistich = » 220.
£aov des Guten, metaplastischer

     
 

 

 
5 8. OATZXEIAZ ©. 45

nme 2

üoßeorog Öd Go

EevnoTo YEADmS URXdOEOHL VEoloıv

reyvog sl6og6woı moA'poovog "Hyeisroıo.

Hds ÖE is einsonev ldwv Es nAnolov ühhov'

„00H GOETE and Eoya' Hıyavsı vor Poadvg @xUV,

ös zo) vor "Hoycıoros Ev Boudvg eihev "Aoma 330

BxVToTov nEO Edvra DEov,

ax»,

Okvunov Eyovaıv,

wAdg Ewv, TEyvnoı‘ To zul uoıgayov Ö@peiksı.“
os ol utv Toıwdra moog AAANAovg Aybgevov'
“Eounv 6: moooEsınev üvas Hıög vlog ’AndAkov'
„Bousia, Jıög vie, Öıdaroge, IWTog Edov, 335
N 6 nev Ev Ösouois EHEAoLS H00TEgoloı MIEOHelg
EVdeıv Ev Acrrooıcı age yovoen Agpoodirn;“
tov Ö’ Nusißer’ Ensıra ÖLdantogog Loysipövrng'
„el yao ToVro yEvoıro, üvas ExarmPßoA’ "Amokkov'

Ös65uol uEv Tolg T66001L AmElgoVeg aupig Eyoıev, 340

Duelg 0’ Elioogdwre Yeol nÄonl Te Peaıvar,
aÜuTLo Eyov Ebdoruı naod yovoen Apooditn.“

os par’, Ev Öt yeimg Der’ ddavdroısı Peoicıv.
o0d& Tlossıddaava yEAog Eye, Aloasto Ö’ aiel

 
   
 
 
      
   
  
   
 
  
   
 
  
   
 
   

Genetiv des Neutrum von vs, mit
‚Spiritus asper wie in &njog. [Anhang.]
326 — A 599. uandosocı Peoicıv,
wie 343, wovon abhängig? Vgl.

2.499. Kr. Di. 68, 50, 7.

827. teyvag artes, schlaue Vor-
richtungen, wie 332.

828 — x 37. v 167. 6 72. 400.
983%. B 271. 4 81. 372. do» &s
indem er den Blick richtete auf.
[Anhang. |
330. ös nal vor: zu 176. — eilev
reilte.

332. zo deshalb. [Anhang.]
‚333. Formelhafter Vers, wo man
An Gespräch ganz oder teilweise
ıbschlielst und zu etwas anderem
ibergeht, das sich unmittelbar an-
chliefst. [Anhang.]

834 = H 23. 37. T 103.

8385. Die Häufung der feierlichen
et dient hier der komischen
Nirkung. Entsprechend feierlich ist
lerınes’ erwidernde Anrede 339, —

"Hopcıorov xAvrosoyov, Onwg Avosıcv "Aona. Ä 345

öaroe Edwv: Hermes galt besonders
als Förderer der Fruchtbarkeit von
Pflanzen und Tieren und der Ge-
sundheit. [Anhang.]

336. zuscHeis mit 2» einge-
zwängtin.

337. yovoen Ageodiım gold-
geschmückt, wie o 37. r 54 und
in d. 11.

340. reis 0060: sprichwörtlich.
— drelpoveg unendliche, zahllose:
vgl. 278f. — aupis Eysıv utrimque
tenere, umfangen halten. [Anhang.]

341. Zweites Hemistich = @5. 20.
T 101. z&ocı nur bei Feaxuvaı, mit
Nachdruck, weil gegenwärtig keine
von diesen zugegen ist, vgl. 324.

342. aörag &ywv entspricht dem
desuol wer 340: die das erste Glied
bildenden zwei Optative sind kon-
zessiv, der letzte enthält den Wunsch.
Vgl. zu ö 97£.

344. yelog &ys d.i. lachte mit.

345. önog wie ut. Zu Kr. Di. 69,
56, 2.
46 8. OATZZEIAZ ©.

zul um Pwvioag EMEX NTEXGEVTE TO00NVOA'
„Adoov' Eyw ÖE Toı wbrov briöyouaı, ©g 0b Heiezdeıg,
tiosıv aloıua ndvra wer’ adavdroısı Heoicıwv.“

tov OÖ" abre moo0LınE mEgInAvrög dugpıyvneg'

„un WE,

IIoosidaov yaıhjoys, taüra nEheves'

350

dsıAal Tor ÖsıA@v ye nal Eyydar Eyyvdaodauı.

nög üv Eym 08 Ödkouu uer Adavdroıdı Yeoloıv,

ei aev "Aong oiyoıro y0Eos Hal ÖEouov AAvdEag;“

röv 6° aüre moooesıne Tloosıddav Evooiydwv'
„Hoausor', ei neo ydo nev "Aong yoziog InaAdEag 355
olyyraı YPEVywv, wörog ToL Eyw Tide Tiow.“

tov © nNuelßer’ Emsıra megınAvrog Aupıypvneg'
„ob# Eat’ obÖt Zone TEdv Eros dovnioaodaı.“

zo Ö' Enel &u Öeouolo AddEv #00TE000 TEE Eövrog,

‚347. toi zu tiosıw: vgl. 356. —
aurov er selbst, seinerseits. —
drisyoweaı nehme es auf mich, stehe
dafür ein. — os ® veiediere =
402. 6 485 und in d. 11.

348. alcıua was Rechtens ist.
— user’ ddavaroıcı Peoicıw (= ©
500. # 352. A 602. » 128) als Zeugen
in öffentlicher Versammlung. Vgl.
BE NTETTIR,

350. »eleve Imperat. Präs.:
dere weiter.

351. dsılal tor are. elend sind
für Elende auch Bürgschaf-
ten anzunehmen d. i. für einen
Taugenichts taugt auch die Bürg-
schaft nichts: diese giebt auch noch
keine Sicherheit. Gesetzt, Ares
zahlte nicht: was sollte ich dann
wohl mit dir, als dem Bürgen, an-
fangen? (352). Poseidon: in diesem
Falle zahle ich selbst (356). He-
phaistos: wenndufreilich so sprichst,
so muls ich wohl nachgeben (358).
[Anhang.]

352. nog &v &y@ ce Ögoıuı d. 1.
dich kann ich ja nicht statt des
Ares fesseln, mit beabsichtigtem
Doppelsinn für "beim Wort halten,
zar Rechenschaft ziehen’. — wer’
dd. Seoisıv aus der Rede Posei-
dons spöttisch wiederholt: auch

for-

os einov Ösoubv Avisı uEvog "Hpaloroıo.

360

jene Garantie der Götterversamm-
lung hülfe mir nichts. [Anhang.]
353. el sv "Aong olyoıro ua,
angenommen etwaAres ginge
davon, verliefse den Olymp, v gl.
356, seiner Schuld (der über-
nommenen Sühne) und der Fes-
sel entschlüpft, kurzzusammen-
gefalst für: indem er, der Fessel
entschlüpft, auch der Zahlung der
Sühne sich entzöge. [Anhang.] |
354 = 0 208.
355. eizeo mitz»eangenommen
wirklich etwa mit Konjunktiv |
zum Ausdruck des eventuell zu er
wartenden Falles, für den sich Po-
seidon verbürgt, dagegen 353 &i
»ev mit Optativ zum Ausdruck
eventuell Denkbaren, Mögliche
Mit yce ja (freilich) knüpft <
Redende seine Antwort an 353 an:
zu 159. 8 402. p 172. |
356. psVyov modales Partizip |
flüchtig.
357 — 2 393. 462. A
358 = 5 212. for’ esist mög.
lich. — re6v ist betont, vgl. o&
356. &mog ursprünglich Finog. |
359. Öeouov, Dehnung der Kürze
in der Hauptcäsur. [Anhang.]
360. #oatsooD» meg 20vTOg |
konzessiv, sondern zeg hebt ngure- !
009 nur hervor.

   
   
   
   
 
   
  
 
 
 
 
 
   

  
 
    
   
   
 
e

wir

8. OATZZEIAZ ©. 47

adrin avaltavre 6 utv Ooranvds Beßrne,

n 0° &oa Köngov inave pıhouusiöng ’Apoodirn,
&s IIdpov' Evdu ÖE ol reusvog Boudg re Bomeıg.
Evda ÖE uw Xdgıreg Aovsav nal yoloav Ehaio

dußosro, vie Heodg Emevivorev altv &ovres, 365
dupl Ö8 eiuara Eooav Enyoore, Yadua löEodaı.

_)» )

root &o’ doıddg Keide meoınAvrög'" wbrko 'Odvooedg
Teoner’ Evi posolv Now dnodov HdR nal KAkoı
Dainnes doAıynosruoı, vavolsAvroı Üvöges.

‚Akrlvoog ©’ "Akıov zul Auodduavru HEksvoev 370
uovva& 6oyNjoaodaı, Emel Opıoıw od Tıg Egıfev.
ol 0’ Emel 00V opaigav naAlv werd yE00lv EAovro,
XoopvEENV, tiv ogpıv IlöAvßog noinoe daipowv,
Tv ErE00g ÖlnTaoxE Mori vEpen ORLÖEVTE

ldvmdels önioo, 6 0° and ydovög bıdo deodels

Onıding uEedEelsoxe, ndoog noolv obdag InEoduı.
aorag Erel ON) Oopelon dv ÜHbV neıoNoavro,

361. avaläavre 6, der Hiatus wie
215. — Oonxnvös, in welchem Lande
'streitbarer Männer Ares N 301
seinen Wohnsitz hat. — Beßrxsıw
ging rasch.

862. gılouu. Apoodiın in der
Odyssee nur hier.

863. Zvde bis dunjsıs =@48, auch
% 148. 2: II&pov, genauere Orts-
‚bezeichnung zum allgemeinern Xv-
mov. Kr. Di. 57, 10, 1. — 08 be-
gründend. — r£usvog (tEuvo) ein
umgrenztes und geweihtes Stück
‚Land, heiliger Bezirk, hier wohl
mit Tempel. — Svnjsıs, von vos,
opferreich. [Anhang.]

864. Zweites Hemistich = Q 587.
049. 9 454. o 88.

865. oix wie: zu ı 128. — dmer-
vo®ev Perf. II von dn-sv-avddow
Aveo) mit Beodg über die
ötter hin glänzt, sie um-
trahlt; Subj. ZAaıov. [Anhang.)

' 866. Erstes Hemistich = & 253.
228. Padua ldEodaı: zu & 306.
367 = 83. 521.

368. axovo»: das Participium
yezeichnet Grund und Ursache oder
len Gegenstand des r&orsro: audi-
ındo delectabatur, so auch bei den

 
 
 
  
   
   
   
  
   
   
 
  
  
 
 
   
   
   
  

Ausdrücken der Unzufriedenheit,
des Ermattens. — &44oı andrer-
seits: zu « 128. [Anhang.]

V. 370—415. Zanz der beiden
Ballspieler,; Aufforderung zu Gast-
geschenken; Aussöhnung des Eury-
alos mit Odysseus.

371. Eeıgev: zu. 223. [Anhang.]

372. uer« yeooiv: zun 101.

373. daipowr: zu «48, hier ge-
schickt.

374. dintaone bis onıoevre — A
592. nv Eregog, Nachsatz. — di-
ntaonre “warf jedesmal’ mit

Schwingen. [Anhang.]

8375 = M 205 und T 325 mit
u 432. ldvwtels oniso rückwärts
gebeugt, um den Ball besser in
die Höhe zu schwingen. — 6 d8
der andere, im Gegensatz zu
ETEE0S.

376. Önıdiog mühelos, daher ge-
wandt. — us#eleone “griff jedes-
mal darnach’, fing ihn jedes-
mal auf. — zoolv oVdas Indchaı
= q 467.

377. @v’ (dv gerade in die
Höhe, wie ® 303, ohne ein Ver-
bum der Bewegung (springend): mit
Hochsprüngen. [Anhang.]
48 8. OATZZEIAZ ©.

VoyElodnv ON Ensıra mori yHovi novAvßoreion
” > ’ 5 m 2 / „
TaopE ausıBousvo' xo0g0ı O0 EmEinKEov KAAOL

Eoteüteg Hat’ ayhva, noAbg 0 Und xöumos 6EWoeıvV. 380
dn tor’ ko’ "Aknlvoov no008pWvVeE diog "Odvaosvdg'

„Aixivos xgElov, NEvrWav Agıdeirere Auov,

nusv areihnoag Pnrdouovag eivaı dolorovg,

10° do’ Eroiua tervxro‘ 6Eßag w’ Eysı eloogdwvra.“
OS Ydro, yi9mosv 6’ (so0v uEvog ’AAxıvooıo, 385
ala ÖE Daıiaecoı pılmosruoıcı uernbda'

„Herhvte, Daıiaov Nyrtogss NdE uEdovreg.

6 Esivog udian uoı boxdsı HenvvuEvog eivaı'

AAR üye ol ÖBusv Eeivriov, @g Emieineg.

Owdsxe Yyao xara ÖNuov agımosmess Buoıdneg 390

’ \ , ’ ’ aa ’ Bi
LoYoL xERlvovoL, TOLOKKLÖERKTOS 6 EyW aDTög
toVv ol ExaoTog püoog Evnhvvis NdE yırava

#ol Xovooio TEAavrov Eveinore TIuNevrog.

378. zorl nahe an, auf, im
Gegensatz zu a@v’ l#Vv und ano
Wovög 375, sonst ri, wie uw 191.
Kr. Di. 68, 38, 1. [Anhang. ]

379. taopEa (von taepvg adver-
bial) @usıßöousvo: “häufig wech-
selnd’ in den Bewegungen des
Tanzes, wobei nicht deutlich ist,
ob auch dabei der Ball noch weiter
in Anwendung kam. — dmsirnnsov
klatschten dazu taktmäfsig.

380. Eorewreg: diese Form mit
0 im ersten Versfuls, mit «o in
daktylischer Messung im zweiten
Fuls. — »or’ &yove d.i. auf dem
Tanzplatz: 260. vnm6 zu Ögwesıv
darunter d.i. infolge des Tanzens
und Klatschens. [Anhang.]

382 — 401. ı 2. A 355. 378. v 38.
deıdeinerog ausgezeichnet, mit
dem Genetiv. Kr. Di. 47, 28,7. —
Aamv gleich avdowv.

383. nu&v und 702: parataktische
Gliederung durch anaphorische
Wiederholung der Versicherungs-
partikel 7) mit den gegenüberstellen-
den uev — Ö£, wo wir die Glieder
mit wie — so verbinden: vgl. A
453. H 301.

384. &o@ nun ja, wie ich sehe,
vgl. 2750. u 280. 27164. — Eroiue

wirklich, vgl. #53. — oeßas ze:
zu y 123. [Anhang.] |

385 = 199 und n 167. Ei

386. 387 — 96. 97. '

388. Vgl. 6125. Alkinoos hat aus
Odysseus’ Äulserung 383 f. die Über-
zeugung gewonnen, dals seine Ab-
sicht durch Vorführung der Tänzer
den unangenehmen Zwischenfall
mit Euryalos vergessen zu mache
erreicht ist; darauf bezieht si
das Lob der Verständigkeit. [A

389. Vgl. # 537. Erstes Hemi- |
stich auch » 13. .

390. yde ja, denfolgenden Haupt-
gedanken (392) vorbereitend: zu@
337. — note ÖNuov zu ngRlvoval.
— Basıljeg die Unterkönige, sonst
auch y&oovzeg genannt, wie n 189.
[Anhang.] J

391. «eyoi prädikativ. — xgetl-”
vovsı üben die vollziehende Gewalt
aus, walten.

392. zav ol Euaorog: vgl. K 215.
paoog bis yırava—=425, vgl. v 67.
m 173. &40rog, appositiv zum Plu-
ral &vsinore: zu % 397, hat bier
wie K 215 noch den Genetiv eines
Demonstrativums bei sich. ze

393. zdAavrov: das homerische
Talent in 'länglich runder Barren-

  
 
   
   
 
 

  
    

 
 

 

8. OATZZEIAZ ©. 49

ala 0: navro, pEomusv doAhka, Öpeo’ Evi yeoolv
Esivog Eywv Ent d6onmov Im yulomv Evi Yvuo. 395
Evbovarog dE E abrovV d9E00L0IW EmEsooıv
zul IooW, Emel 00 Tı Emog Kar uolgav Esımev.“
&s Epad’, ol OÖ’ &on ndvrss Eniiveov NO: HEhevov,
doou Ö’ ko’ olosuevaı TOdE0uV ANjgVRa« E%06T0g.
zov 6’ wor’ Evovarog drrausißsro pavnodv te’ 400
„Airlvos ngsiov, mavrov dgudsinere Aahv,
roıyao Eyo Tov Eeivov R08660uKL, Mg 6b nehsveıg.
mom ol TO0’ Loo nayydarsov, © Enı non

4

> ’ \ \ , 27 1

LoyvgEn, KoAE0ov ÖE VEongloTovV EAEPRVTog

dupıdedivnraı' moAgog dE ol übıov Eorau.“ 405
€ BEN > \ ‚ ‚ >
2 Einwv Ev yEg0l Tide Eipos doyvoonkov

AOL UV POVNOAg EIER NTEXOGEVTE NOOONVIA

„yaige, nareo © Eeive. Eros 6’ ei neo rı Peßartaı

deıvov, Üpap TO PEgoLEv dvaondsaooı Gehher.

form ist wahrscheinlich das baby-
lonisch-phönizische Gewicht, wel-
ches semitisch shegel heilst, und
betrug wahrscheinlich das Doppelte
des späteren Dareikos. Homer
erwähnt noch kein gemünztes Me-
tall, sondern nur zugewogenes.
[Anhang. ]

394. «ia Hauptbegriff, mit Nach-
druck vorangestellt. — «oAl&« pro-
leptisch wie & 432, vereint, zu-
sammen. Der Hiatus mit ögye«x in

er bukolischen Cäsur. — vl yeoolv

@» hier: im Besitze derselben.
' [Anhang.] |

395. Vgl. « 311.

396. & avrov d.i. zov Eeivov 402,
ihn selbst, ihn persönlich, indem
er Abbitte und Geschenk unmittel-
bar an ihn richtet. [Anhang.]

897. od rı keineswegs, mit
' Nachdruck vorangestellt. Zweites

emistich: zu 141.

898 — 0 673. 7 226. » 47.

399 — 6 291. oloeuevau Inf. Aor.:
zu 255. — xnovaa Enaorog jeder,
appositiv zum Plural des Subjekts,
seinen Herold, den er bei sich
hatte. Vgl. 418.

400 = 140, auch 158,

401. Vgl. zu 382.

403—405. Vgl. % 560562.

Homers Odyssee. I. 2.

Fu BL

403. toös dies mein. — &oe:
die Wahl dieses Geschenkes zur
Anerkennung der kriegerischen
Tüchtigkeit des Odysseus, welche
Euryalos 159 ff. bezweifelt hatte.
— £mı d. i. &meorı. [Anhang]

404. &oyvo&n, wie A219, weil er
mit silbernen Nägeln oder Buckeln
verziert ist, daher 406 &eyvoonkov
— 2i£pavros materialer Genetiv.
Kr. Di. 47, 8. Homer erwähnt zwar
das Elfenbein, aber nicht die Ele-
fanten. Vgl. zeıstod ZAepavrog
c 196. x 564. [Anhang.]

405 = # 562. augıdedivnta. ist
ringsum gelegt, umschliefst es.

406. Erstes Hemistich = y 51.
o 120. 130 und in d. Il. 2» ysool
ride: übergab ihm: zu y 51.

407 = v 198 und sonst,

408. Erstes Hemistich = v 199,
c 122. narso @ &eive: zu d 36. —
&mos Ö’ sl mso: das dem el neo
vorgesetzte Wort ist besonders be-
tont. [Anhang.]

409. Ösıwov ein böses, kränken-
des. — &peo im Anfang des Nach-
satzes, wie noch #593. — g£ooıev
avapndiaconı mögen auf- und
davontragen, spurlos verwehben,
wie 6 515. Das Ganze sprichwört-
lich, vgl. 4 363. [Anhang.]

4
50 8. OATZZEIAZ ©.

vol Ö8 Heol KAoygov T ldEsıv Hal maroid Ineodaı

410

dotev, Erst IN INdE pilwv no nıyuara masyeis.“
tov OÖ’ arausıBdusvog TE00EPN moAdunrıs Odvoosvs'
„al 60V @plAog uch aloe, Beol ÖE Tor ÖAßın botev.
unde ti roı Eipeög ye HodN UEsTonıodE yEvoıto
rovrov, OÖ ON uoı bWrug d9E0OKUEVog Em&sooıv.“ 415
7 d@ xal dup Buoıcı Dero Eipog doyvoonkov.
HVoETd T NEhıog Hal TO AAvrd HER TaoNEV.

\ , I Ar3a.R3 , ‚ / 9 7%
zul Ta y E35 AAKıvVOOoLO PEOOV ANOVAKES AYyavol

ds&duevor 0’ kon maides duduovog Akrıvdoıo

unroi ao’ aldoin Edeoav meoızarlen OSou. 420

\ \ ’ r |
roisıv Ö’ Hyeudvev’ leoov uevog "Akrıvooıo, |
eAdovVres Ö& x0dikov Ev ÜrbnAoloı Poovoroıv. |
- ön da tor’ ’Aonenv no00Epn uEvog ’AAxıvooıo'
„0EVEO, Yyuvaı, PEDE ynAov Kgıngsne, N Tıs Aolorm'

Ev Ö’ av Des Püoog Eunivvig NE yırave, 125 |
aupi dE ol vol yahrov Invors, Yeguere Ö VOwR, |

410. &Aoyov, wie auch Alkinoos
denkt 243.

411 = n 152.
413. rail 6v plAog udAe, wie « 301.
y 199. — Beachte die Steigerung

des einfachen y«ios 408 hier zu uci«
yaige von ganzem Herzen Heil.
— #eol bis dolev: zu n 148.

414. no®n das Vermissen. Für
den Sinn des Ganzen ist wesentlich
der nachdrückliche Zusatz zu &-
peog in415: möge dich hinterdrein
nicht gereuen mir dies Schwert
jetzt als Sühngabe geschenkt zu
haben, womit Odysseus seinerseits
den Wunsch einer aufrichtigen,
dauernden Versöhnung zu erkennen
giebt. weromiote yevoıro: vgl. 436.
T 308. [Anhang.]

415. ön soeben.

V. 416—468. Die Ankunft und
Verpackung der Gastgeschenke ; Bad
des Odysseus; Gespräch mit Nau-
sikaa.

416. Erstes Hemistich = % 366.
Vgl. zu 8 3.

417. Övce#0 T’ nekıog, zu n 289,
an dem mit # 1 beginnenden Tage.
Die parataktischen Worte enthalten
den Sinn eines temporalen Vorder-

   
     
   
  
  
  
  
   
  
  
  
 

satzes: zu 8 388. — zaonjev waren
zur Stelle, wie A 213. Zu »d
zo vgl. e 362. [Anhang.] |
418. ». ayavol = T' 268, die or
lauchten, edeln, ein ehrendes
Beiwort; ähnl. » 71. T 281. [Anh]
419. Ös&auevor nachdem sie |
(die Geschenke im Hause) in Em-
pfang genommen hatten. B |
420. untel doc, die nach E 306. |

am Herde sals. — nsgınaAlda dao®
— u 327. 0 308. 4
421 —= 4. roicıw. de, dem Odys-

seus und den Unterkönigen.
422. Vgl. zu 6. vynloioı: vgl.
« 131.
423. Zweites Hemistich —n 178.
v49.
424, N tıg delorn, wie ß 294, hier
zur Steigerung des «gımos nee.
425. aürj selbst, deinerseits,
im Gegensatz zu den Phäaken, deren
für die Truhe bestimmte Geschenke
ihr eben übergeben sind. — pagog
und yırave, nach dem Versprechen
392. [Anhang.]
426. &ugpi mit zvoi am Feuer,
eigentlich ringsum im Feuer, so
dafs das Feuer den Kessel rings |
umspielt, vgl. 437 zvo &ugpene, 4855
 

1%

8. OATZZEIAZ ©. Dl

Öpou Aoscodusvög TE ldmv T' Eb xeiusva ndvra

doo«, rd ol Dalmxes duduoveg Evddd Eveınav,

daıri ve teonnreı zul doıöNg Buvov dxoVwv.

xul ol yo TO0’ ÜAsıoov Zubv meginahhtg 6MdOOD, 430
xoVGEov, öpg Eucdev usuvnusvog Yuora mdvra

onevön Evi usydow Jul T' Ükhoıciv ve Heolow.“

os Epar’, ’Aonın ÖE uer& Öumfjoıw Esımev

dupl vol orloaı rolnoda ucyav Orr TEXLOTE.

! «
al Ö& Aostooydov roinod’ Voruoav Ev mugl uniEo, 43

Bar 9 v7

oa

&v Ö’ ko’ vdwo Eyzav, Ind Ö8 EVAn dalov EAovoaı.

ydoronv usv tolmodog müo Äupene, Hegusto 0 VÖnE'
töpon 6’ ko’ ’Agyın Selva meginahhen ynAov

EEepegev Hakduoıo, ride 0’ Evi xdAlıun OOgR,

EoINTE yovoov Te, rd oil Dainnss Edoxav' 440

Ev Ö’ ad) pÜoog Piinev nuAdv TE yırava,

xal um PWvYoao’ Emmen MTEYbEVTE TO00NVG«
„abrög vov ide nüue, Hoßg Ö’ Eni Ösouov inkov,
un tig tor nad” 600V ÖmAroeraı, ÖmnörT’ dv würe

EVONEdE yAvadv Unvov lov Ev vni uehalvn.“

&v vgl. — yalnov = reinoda 434.
— invare und ®Eouers: der Plural
mit Bezug auf die zu beauftragen-
den Dienerinnen.

. 427. Erstes Hemistich = « 310.
2b nslueva d.i. gut eingepackt in
die Kiste: 439, wohl verwahrt.

428. Vgl. » 12.
429. vuvov die Weise des Ge-
sanges, nur hier. — «xovwv steht

mit Öaır/ parallel: zu 368. [Anh.]

430-432. Vgl. ö 591. 592.

430. rods diesen hier, der vor
ihm steht, durch 2uo» als der be-
zeichnet, aus dem er gewöhnlich zu
trinken pflegt. Dieser tritt also an
Stelle des 393 in Aussicht genom-
menen Talentes und ist 440 in yov-
66” mit enthalten.

431. ueuvnuevog Hauptbegriff des

dankens.

432. Zweites Hemistich = Z 475.

© 52%.
433. Zweites Hemistich = x 336.
er Öu@ncıv: den Dienerinnen im
' £rauengemack zu ebener Erde. —
&sımev mit Inf. im Sinne eines Be-
fehles.

445

434 = 23344. X 443. VA0.

435—437 = 23 346— 348.. 'Aosto0-
x00ov Badewasser spendend.
[Anhang.]

436. &v de hinein’ und do de
“darunter’ d.i. unter dem Kessel,
adverbial.

437. Dem u&v entspricht 438 Ö’
oa, während #teusro Ö’ vowe
durch die chiastische Stellung in
engere Beziehung zum Vorher-
gehenden tritt. — dugsrs um-
loderte.

439.YaA&uoıoV orratskammer:
zu B 337. — aallına dooa — Ö 130.
o 206.

443. Zweites Hemistich—= 9 241.
ide noöua sieh denDeckelnach,
ob er fest schlielst. — Ex zu inAov.
| Anhang. ]

444.önAnoset«ıSchaden bringe,
vom Diebstahl, wie » 124. — avrs
hinwiederum bezeichnet nicht
eine Wiederholung, sondern stellt
die zu erwartende Handiung in
Gegensatz zu der gegenwärtigen
Situation. [Anhang.]

445. evdncd« Konj. in futur.

4*
8. OATZZEIAZ ©.

adräg eel TO y Üxovos moköriag Ölog Odvoaevg,
aörig Eriorve noun, Hoßg 6° En Ösouov imAev
noınlAov, 6v more um Öedue Posol mörvın Kiomn.
aurödıov Ö’ Kon uw rauin Aovoaodaı Avmyeıv
&s 6° dodumvdov Bavd 6

ee 2 0

Deoua Aosto', Erei 0 rı nouıböusvög ye Dduıbev,

erel ON Alne O&ua Karvyoüg NvRduoıo'

„ ! e 4 wa er FL 5
topoa dE oL xoudn) yEe HE wg Eumedog NeV.
rov 0’ Enel o0v Öumel Aodoav xal yoloav Ehio,

cup dE uw yAoivav adv BaAov 1dE yıravo,

&x © doaulvdov Bag Üvdoag were olvonorfoug
Nie‘ Novoında 6: BEnv üno xdAhog Eyovaa.

cT7 6a NROR OTRHuoV TEYEOS MÖRR TOLNToio,

Yadunbev Ö’ Odvoia Ev öpdeaAuoisıv 6o&0R,

zul umv POvioao Ems NTEOXdsvra TO00NVIR'

Go’ donusiog ide Yvuß 450
455
460

„yeige, Eeiv’, va zul nor’ Ev Ev noreidı yaln
uvYon Eued, — ötı uoı nenn Eodyoı 6perksıg.“

Sinne. Gemeint ist der von Alkinoos
n 318 angekündigte totenähnliche
Schlaf.

446. Vgl. zu n 167.

418. moırdkov den vielverschlun-
genen, künstlichen. — geecol im
Geiste, mit welchem er die Be-
lehrung aufnahm. — dedas: redu-
pliz. Aor. II.

450. Erstes Hemistich EEE: 576,
ö 48. 0 87. 6 mit pavra “nach-
dem er eben gestiegen wäre’
demacing, ‚ide = 6 523. [Anhang.]

451. 09 Tı Houıkousvog Youıkev
keineswegs häufig gepflegt
wurde, eine Litotes, Sinn: er aller
Pflege entbehren mulste. Vgl 5220.
u 232.

452. Zweites Hemistich = u 389.
&nel ön seitdem. Zu Kr. Di. 69,
56, 2. [Anhang.]

453. töpex so lange, als er
nämlich bei der Kalypso war. —
£umsdogs beständig.

454 = Ö 49. 0 88. Q 587.

455 = 1 365,

456. Eu 0° dsauivdov. Bas, wie
y 468. % 100. were: zu 294.
olvonorrgag, weil sie schon
Mable sich befanden: 470. [Anh.]
. 457. Zweites Hemistich: vgl. 618

mit 12. Das Badezimmer ist in den

a

hintern Räumen des Hauses zu

denken.
zurückkehrend in den Männersaal
einzutreten im Begriffe ist, stolz
sich ihm Nausikaa am Eingang i in
den Weg. [Anhang.]

458 = « 333. m 415. 6 209. 9 64.
Die Jungfrau durfte ebensowenig

treten.

459. 2v opieluoicıw von de
was in dem Gesichtskreis jemandes
istodergeschieht, daher'vor Augen’,
wie # 385. & 343 u. sonst. Zu Kr.
Di. 68, 12, 3. Das blofse opdah-
woig dagegen steht instrumental. —
oo@o« Partiz. Präs.:
bewundernd auf Odysseus.

461. yaioe — lvo:
(diesen Grufs rufe ich dir zu), da-
mit. — xal zore auch einmal,
letzteres näher
&0v Ev n. yalm.
Abschiedsseene an diese Stelle
verlegt, weil Odysseus’ Abreise ur-
sprünglich auf den Abend diese
Tages festgesetzt war (n 317 £
und erst A 351 verschoben wird.
Zweites Hemistich—8& 143. Aal

462. Orı Begehung nicht uvijon,

ihr Blick ruhte,
Lebe wohl

bestimmt durch
Übrigens ist diese

Als Odysseus aus diesem

&
als Penelope in den Kreis der Gäste | |
e

  

 

 
 

8. OATZZEIAZ ©. 53

tiv Ö’ dnausıBousvog noo0pn noAvuntıs Odvooevg'
„Navsında Yöyarso ueyahjtogog "Akrıvöoıo,

ouro vov Zevs Heln, Eolydovnog möcıg "Hong,

oinadE T' EAdeusvaı nal voorıuov Nuag ldEodaı
To #Ev vo xal neldı Yed Dg Ebyeronunv
aiel Yuare nevra' 0b ydo u EPım6ao, K0Von.“

a)

ol 0’ HN Molioag TE vEuoV KE00WVTd TE Olvov.

„novE 0° Eyyodev NAdEv dymv Egimgov Goıdöv,
Amuddorov Acoisı terıusvov' &ioe Ö’ &g” abrov

E00 Öaıtvuovov, Todg Hlova uaxo0V £08lous.
u 7 v ’ o i u

ON ToTE KioVAe 7006897 noAduntıs Odvooevg

vorov Ünongoraumv, Eml Ö& mAslov EAEAEITTO,

doyıodovros Üdg, HaAson OÖ Tv dupis dAoıpi'

no yeo Avdo@moıoıw Enıydoviocıv @oLdoi

465
N 60 nal ds Hodvov ide nag' Akrlvoov Baoıkja'
{ 470
475
„aNovE, TN ON, TodTo n6gE HoERG, Öpo« peynow,
Anuodorw' zul uw nE06nTVEounRı Adyvüusvog TEQ'
480

tuung Eumoool eioı zul wldoüg, 0VvEx Üdou OpEas

oiuag woVo’ Edldabe, PiAnoE bt PbAov doıdav.“

sondern motiviert entschuldigend,
dals sie sich dem Odysseus in Er-
innerung bringt: so darf ich wohl
sprechen, weil. — Zurzeowtnvgl.n301.

464 — € 17. 213.

465 —= 0 180. ovrw bezieht sich
auf &ov Ev margidı yaln 461 und
wird durch 466 erklärt. — Zevg
Dein möge Zeus es schaffen:
das walte Zeus. |

466 — y 233. & 220.

467 = 0181. zo dann, zur Ein-
leitung des Nachsatzes nach dem
vorhergehenden Wunschsatz (ohne
el), wie o 181. N 57. 432. —
ED © sUyeraaodaı d.i. göttliche
Ehre erweisen. Odysseus steigert
in lebhaftem Gefühl der Dankbar-
keit die von Nausikaa gebrauchten
Ausdrücke; wie hier das uvrnjen, so
468 xal mors durch adsı Nuare
 aavre und newın &waygı' Opeiksıg
‚durch &ßıoceo. Diese lebhafte Em-
Bung treibt auch am Schluls

e erneute Anrede xoven hervor.

V. 469-520. Gastmahl; Gesang

Demodokos von dem hölzernen
Dosse und von Troias Zerstörung.

469. [Anhang.]

471 = 62.

472. Vgl. » 28.

473. noog nlova £oslous: an der
Parallelstelle 66 geht Yijxe Hoovov
voraus, doch vgl. & 307.

475. vorov, ablat. Genetiv, von
dem Rückenstücke, das Odysseus
als Ehrenteil erhalten: zu d 65. —
&ni ÖE adverbial daran, Gegen-
satz zu ano in dromporaumm. —
nAsiov der grölsere Teil. Das
Ganze ein parataktischer Zusatz
zum vorhergehenden Partizip.

476. Erstes Hemistich = K 264.
& 423. 438,

477. cn, zu € 346, da nimm.

478. nal uw mooonmTV&oun: nach
dem Finalsatz ein selbständiger Satz,
wie & 415. Z 260. H 296: auch
will ich mich an ihn anschmiegen
d. i. ihm meine Zuneigung be-
weisen, nämlich durch diese Auf-
merksamkeit.

479. zäcı avdewnoıcır lokaler
Dativ, bei allen Menschen.

480. &ox ja.

481. oluag Plur. wie x 347, zu
54 8. OATZZEIAZ ©.

7

a De Fl un & Ö: ! a öl $
3 Co EPN, ANOVE bE PEOWV EV YE00Lv EUNKEV

jo@ Anuodöxw' 6 0° £detaro, yaloe dt Yvuo.
ol 0’ En’ Öveiad” Eroiun moonelueve yeloag laAkov.

aurag Emel mo60L0g Hal Eömtbog EE E0ov Evro, 485
ön Tore Anucsdoxov X000Epn moAdunrtıg Odvooevg'
„Anuodor’, E&oya« dn 08 Boorav alvifou ündvrov.

N 60€ ye uovo’ Edidaks, Audg dus, N) 0E y AndAAwv'

Ainv y&o xord ndouov ’Ayaıav oltov deldeıg,
000° Eo&av T’ Enud6v Te xal 000° Eudynoav "Aycıol, 490

Ar

u ’ > \ \ 1 Y ’ ’
05 TE NOV N aVTOg TaR0Ew@v N GRAAOV R0VOaGS.

ahh Üyes ON wereßndı Hal innov x00uov ÜEL0oV

dovoareov, tov ’Ensidg Eroinosv 6bv Adıivn,

öv nor’ Es anoonoAın Ö6Aov Ayays Öiog Odvoosdg

» 74. 2öldofe und pilnce gnomi-
sche Aoriste, in chiastischer Stel-
lung, weil das zweite Glied das
erste erläutert. Kr. Di. 53, 10, 2.

483. Zweites Hemistich = 113.
ne@ statt newı wie H 453.

484. 485 = 71. 72.

487. Vgl. N 374. 2&oy« mit ab-
lativ. Genet. ausnehmend vor.
Kr. Di. 47, 28, 7. — 6ön in der
That. [Anhang.]

488. Anollwv ist zwar bei Homer
noch nicht Gott des Gesanges, aber
doch als Spieler der Phorminx mit
den Musen eng verbunden: A 603.
2 63 und hier jedenfalls durch
Inspiration auf den Sänger ein-
wirkend gedacht. — Das betonte
cE ye d. 1. o& toıvde Zövra steht
des grölseren Nachdrucks wegen in
beiden Satzgliedern, wie uv X 175.
[Anhang. ]

489. Almv vor Kata R00u0Vv wie
sonst &/, genau nach der ÖOrd-
nung, durchaus kunstgerecht, A 368
Enıotautvog, ” 496 HOTEL WOigav.
— Aysıav oitov deidsıs, vgl.
a 350: die 73 ff. gemachte Erfah-
rung wird durch das Präsens verall-
gemeinert: du verstähel, zu singen.
[Anhang.]

490. 000° Eo&av bis Ayzıoi führt
den Inhalt des allgemeinen Ayaıav
oitov näher aus und zwar wird im
ersten Gliede der Begriff oirog in

die beiden Hauptseiten zerlegt, im
zweiten aber in &uoynoav (Müh-
sal erlitten) eine besondere
Seite des za&oysıv hervorgehoben.
[Anhang |

491. @g re mit Partizip, wie
noch x 295. 322, mit nov etwa,
wie Ähnlich os si: zun 36. —
nagesv Partizip des Imperf.: vgl.
T 44. v 401. 7 253. — &llov: er
gänze zagsovros. Der Gedanke des
Verses deutet auf die lebendige
und anschauliche Schilderung der
Einzelheiten.

492. uerdßndı, an489 anknüpfend,
gehe über, nämlich zu etwas
Neuem, hier von der 75ff. gesun-
genen Partie zu einer andern aus |
dem Kreise der Lieder, die den
oitos Ayaıav behandeln. — #0-
swov “Ordnung’, Einrichtung,
Bau. — &sı00» Imper. Aor.: heb
an den Gesang. |Anhang.]

493. dovoareov trabibus u,
Verg. Aen. II 112. Vgl. ö 272.
cvv ’Adnvn mit Hilfe der Athene, j
der Vorsteherin und Lehrerin =
Kunstfertigkeit: ß 116. Z 233. v7
E91.4 32.

494. 6v ein zweiter Relativeatz,
asyndetisch dem ersten (z0») an-
geschlossen. — Engomohıv hier
504, sonst zoAıg @nen. — 0040v prä
dikativ: als Täuschungsmitte
zur Täuschung: zu 276. [Anhang.

BP

   
  
 
   
  
   
   
   
   
 
 
   

   
   
  
   
   
   
  
 
End

[Anhang.]

avdo@v Eumimjoag, ol 6 "IAıov Ebahdnusorv.

8. OATZXEIAZ ®, 55

al xEv ON uoı TaÜTa xora& uoloav xaraheeng,

abrixe Hal mÜoLV uvdNoounı avdoWnoLowv,

&s &oa ToL NO0PEWV Deog DnaoEe Heonıy dodnv.“

Ös pi, 6 0’ Öoumdels Heod Hoyero, paive Ö’ doudıv,

Evdev EAmv, @g ol usv Evooelumv Eni vn@v

Bavres anenksıov, mög Ev xAıcinoı Bahovreg,
’Aoyeioı, ol Ö’ Hdn Ayankvrov dup 'Odvona
eier’ Evi Towwv Ayooi) aerahvuusvor Inn

avrol ydo uw Tow@ss Es droömoAıv EOVOKVToO.

ös 6 ulv Eorijaeı, tol OÖ’ üroıra noAA dy6gsvov

or
oO
or

Nuevoı dup wövrov' toiga dE opıoıv Avdave BovAn,
ne Öduaninsaı xolAov Ö6gV vnAdı yaixo,

N rare nerodov Pakzsıv E0VORVTag Er’ ÜRoNg,

N &dav ucy’ üyalua Deov Heirrijgov eivaı,

496. 0? o@ welche denn.
496. Vol. y 331. aaraltysıv, wie
noch A 366 vom Sänger, erzählen.
Konjunkt. Aor. in dem Sinne des
Fut. exact.
497. anal nacıv ‘sogar’ allen,
nicht blofs dir und den Anwesenden.

Vgl. 487.

498. os doax wie & 74, wie ja.
— zooygwv: zu ß 230, huldvoll,

and »eonıw gottbegeistert geben
' eine nachdrückliche Steigerung der

«10. 9 492. —

sonst gebrauchten Ausdrücke: vgl.
DA. 64.4347.

499. ögun®eis Heod (ablativ. Ge-
netiv) von der Gottheit ge-
trieben, nach 488 von der Muse
oder von Apollon. Kr. Di. 46, 1, 7.
Vgl. # 73 wovo’ &o’ doıdov avıjnev

deıdEusvaı. — paivs doıdrv liels
erscheinen, ertönen. Vgl. A 87.
[Anhang. ]

500. Zweites Hemistich — o 117.
&vdev Eiov von da anhebend,
ezeichnet das Anfangen an einem
estimmten Punkte des Gesanges,
welcher oft gehört und nach seinem
usammenhange bekannt war: vgl.
brigens zeichnen
500—504 die Situation, in welcher
die eigentliche Handlung mit 505

de

beginnt, vgl. « 11 ff. — 2zi vnav
Bavres: zu @ 210. [Anhang.]

501. anenisıov, von der ver-
stellten Abfahrt nach Tenedos.
Verg. Aen. II 21f.

502. zo de die andern, Gegen-
satz zu oi uev 500. Hierzu .dyazA.
up’ Odvona: vgl. w 409.

503. Erstes Hemistich: vgl. H414.
Evi Tow@wv @yoe7j d.i. in der Mitte
von ringsum versammelten Troern.

504. «vrol ipsi, nämlich infolge
der Veranstaltung des Odysseus,
vgl. 494.

505. © wev, nämlich Zrmos. —
&ngıra moAld vieles durch ein -
ander: vgl. B 246. r 560.

506. Zweites Hemistich: vgl.y 150.
nusvor weilend. Verschieden ist
die Darstellung bei Verg. Aen.
II 31 ff.

507. xoilov döev, Gebälk, wie
cavum robur Verg. Aen. II 260,

508. 2&ovoavrag, nach op/cıv der
Accusativ: zu x 565. — &m’ &xens
auf die Höhe der Akropolis. [Anh.]

509. 7 2dav ufy’ dyalua gehört
nach der Verscäsurzusammen: oder
es (unversehrt) zu lassen als
ein grolses Weihgeschenk,
Peov Pelxrnorov eivaı dazu Angabe
des Zwecks. [Anhang.]
56 8. OATZZEIAZ ©.

ti neo ÖN Hal Emsıra TEeAsvrijosodu Eueidev'

510

aloe yao ıv dnokkodaı, Enmv mökıs dugpınaavın
Öuvodrsov usyav Innmov, 09 siato Mavreg ÜoLOTOL
Aoysiov Tg@:06ı PovVov zul ANou YPEoovVTeES.

jeıdev Ö’, og Aorv dıenoadov viss "Ayuıov

e ! > ’
(TNODEV Eryvmevor, KolAov A0dyov ERMOOALNOVTES.
ühln Üeıde moAıv nEgwibeusv almiv,

ar 17

GAAov

515

aoreo Odvoonje moorl dauerte Amıpoßoro

Briusvaı NÜr' "Agne obv dvrdew Meveido.
#Eidı IM alvorarov noAEuoV Yaro ToAunoavre

vırljocı nal Erreıta did ueyddvuov ’Adivnv.

520

tadr' Go Aowddg Üeıde megınhvrög‘ awbrao Odvaoedg |
, 1 een, e \ / % |
tineto, Oaxov 0 Edsvev Und PAspdooıcı TaQEıLdg.
- og Ö& yvvn #Anlnoı PiAov möCıv dugpınsoodon,

08 re Eig mododev mölıog Auhv TE nEoNOLV |

Gorei zul TEenEsooıv duvvov vnAsig Nuag' 525

510. cn eg “wie gerade’, gerade
so wie: so noch © 415. 1310. Zu
Kr. Di. 69, 67.— dn rel wirklich
auch: zu 520.

511. anoltcdeaı: Subjekt moAır,
aus dem Folgenden zu denken. —
&ugpınahvapn, wie ö 618. Der Kon-
junktiv, statt des zu erwartenden
Optativs, ist aus dem Wortlaut des
Orakels selbst in die Erzählung

herübergenommen.
512. Zweites Hemistich = ö 272.
osı d.i. &v @. Kr. Di. 66, 3, 1.
513 — 0 273. B 352.
514. nsıdev, wie «deıds 516 Im-

perf.: sang weiter.

515. »#oilov Aoyov, wie d 277,
vgl. & 507, hier durch 2!syüusvoı
vorbereitet.

516. »eowifeuev:
zu 181.

517. Inıpoßoıo: zu Ö 276. Dei-
phobos war nach Hektors Tode der
Hauptanführer der Troer, auch
hatte derselbe nach der kleinen
Ilias nach Paris’ Falle die Helena
zur Gattin erhalten. 4

518. Zweites Hemistich = o 116.

519. ön nunmehr.

520. Zweites Hemistich =» 121.
»al auch setzt vırnoaı in Be-

Infin. Imperf.,

ziehung zu roAunsavre, wie 510
teAsvrnioschaı zu PovAn 506; die
ungewöhnliche Stellung ist dadurch
veranlalst, dafs vınnoaı, von dem |
korrespondierenden toAunoavre at-
trabiert, die betonte Stelle im An-
fang des Verses eingenommen hat:
zuA 423. — dıe ‘durch’, mit Hilfe
[Anhang.]

V 521—586. Odysseus weint, un |

 
  
    
 
   
  

halb Alkinoos dem Sänger Schweigen
gebietet und den Gast nach seiner
Herkunft fragt. J

521 — 83. 367. . 4

522. zynero “zerschmolz in Weh-
mut’, war ganz aufgelöst. — dinge
kollektiv.

523. ög de mit dem Konjunici
im Vergleiche zur Fallsetzung. 4
möcıv zu dupımscodce, wie 527
aup’ avzo yvusvn. [Anhang.]

524. moochen ist wegen des Zu-
satzes 525 lokal zu verstehen: vorn,
welches bei A&&» den Sinn hat: an
der Spitze, als Vorkämpfer. — z0-
Auos Vaterstadt. —AcovMannen
d. i. Mitbürger.

525. Zweites Hemistich = P 511.
615. dozei, vorher zölıog: zu 178.
— reneecoıw vertritt den Begriff
‘seinem Hause’. — dies NuaR,
8. OATZZEIAZ ©. 57

1 uEv Tov Hvijoxovra zul donalgovro ld00O«

dup wurd yuusvn Alya nwosVeı' ol dE T Omıodev

nöntovrsgs 00V0E001 uEerdposvov NdE zul Buovg
elgegov Elsavdyovsı, movov T’ EyEusev zul Ö1ßüv'

zig 0° EAssıwordro Üyei pHıwVHovoı mageial"

os Odvosdg Eissıvdv br’ öpovcı Ödxovov eißev.

EvH” Ahhovg usv ndvrag Eidvdave Ödxova Asißwv,

"Akxivoog ÖdE uw olog Enspodonr’ NO: vonoev,

Nusvog &yy abrod, Buod Ö& Orsvdyovrog Üxovoev.

alıya 02 Daıuijxsooı YıAmofruoısı uerndda'

„aenhvte, Daınaov Nyitoges NdE uEdovreg,
Anuödoxog 0’ Hon oysdEern Ydouyya Alysıav'
00 yao nws mdvrsooı yagıböusvog TAd deideı.
EE ob Ödogneouev TE xul ©0008 Yeiog doudög,

&x Tod 0 0v nw madoar’ d1fvg0io YooLo

Ö Esivog' udia mod uw Üxos poEvag dugpıpeßnxev.

AAN üy’ 6 ulv oysdEero,

in d. Od. noch : 17, den grau-
samen Tag, den Tag des Ver-
derbens: vgl. & 340. « 9.

526. Ivrionovra nal donmalgovre
prädikativ zum Objekt zov.

527. Vgl. T 284. &up’ aöüro um
‚ihn selbst d. i. seinen Leib: zu
& 207. — oi öE d. i. die Feinde.

528. Zweites Hemistich = B 265.

529. Zweites Hemistich = N 2.
elosoogs Knechtschaft. Wie die
homerischen Gleichnisse sich oft
nicht darauf beschränken den ein-
zelnen für die Vergleichung zu-
nächst in Betracht kommenden Mo-
ment darzustellen, so wird hier
nebenbei der ganze Schicksalsver-
‚lauf des armen Weibes vorgeführt.
[Anhang.]

530. uns zu rapsıad. — pOıwV-
»ovoı verwelken.
. 531. Vgl. m 219. 21851909 danovov
zum Erbarmen, dem vorher-
gehenden ZAssıvoraro «ysi ent-
sprechend, Vergleichspunkt. — d«-
*Qvo» elßer, ungeachtet 532 danev«
Atißo» folgt, so gewöhnlich ist der
‚Kollektivsinn. [ Anhang. ]

632-536 —= 93 — 97.

 
  
 
 
   
   
 
  
    
 
   

Da Odys-

es»

iv’ dußg TEETAUEdR TEVTES,

seus sich hier nicht, wie 84f., ver-
hüllt hat, so ist es unerklärbar,
dafs kein anderer der Phäaken
aulser dem Könige das Weinen des
Odysseus bemerkt. [Anhang.]

537. non oysPero (zu © 284) halte
nunmehr zurück, lasse ruhen.

538. od mit zog keineswegs,
dagegen od zo 540 noch nicht.
— ywoıkouevog zu Gefallen, zu
Dank. [Anhang.]

539.@g0ge sich erhob, anhub,
Aorist neben dem Präsens dogrE£o-
uev, weil der Gesang erst in dem
Verlauf des doemov eintrat (485).

540. d# rov Ö£, das de an dritter
Stelle, wo die beiden ersten Worte
eng zusammengehören. |Anhang.|

541. Zweites Hemistich: vgl.
Z 355. augıßeßnxev hat umkom -
men, umlagert, umfängt, wie eins
umhüllende Wolke, vgl. « 74 mit
P 591.

542. 6 ulv oys#tro: der im Ge-
danken liegende Gegensatz: “der
Fremdling aber möge mir mit Offen-
heit einige Fragen beantworten’
ist über der das erste Glied begrün-
denden Ausführung zurückgetreten,
Qi
an

8. OATZZEIAZ ©,

Esıvodoxoı ul Eeivog, Enel moAb xaAkıov VVTwg'

eivsxa yao Eeivoro Tad wldoloıo TETUXTAL,

\ \ ’ n ’ p N, !
nounn xal pille I@gn, TE ol Öidousv Yıksovresg. 545
avri nacıyvirov Eeivdg D Inerng TE TETVRTOL

AvEgt,

ög T’ ÖAlyov weg Erupavn noanideooıv.

To vöov undE 00 xEÜdE vorjuası #EoÖwAEoıoıy,

Ort HE 6 Eiomuaı' pdodaı ÖE 08 xdAAıöv Eorıv.
ein Dvou’, Orrı 08 xEldı Adksov uNTNo TE NaTiE TE 550

EL e „ r
&AAoı 9, ol xara ÜöTv Kal Ol TEQLVALETEOVOLV'

’ \ 1 ’ ’ ’ 1 ’ > ’ ’
OV UEV YAQ TIg NEUNAaV AVOVVU0g EOT LVIOOTRV,

0b Hunog obdE uEv EOdAGG, ErmNv TE noßrTe YyEvntaı,
> 5 (4 ’ a m
aAh Em mac TIdEvraı, EnEi XE TERWOL, TORNES.

eine ÖE uoı yaldv te tenv ÖNuodv Te möAıv TE, 555

wird aber im Anschluls an diese
548 ausgeführt.

543. Zweites Hemistich —= y 358.

544, za&ds dies hier, erklärt
“ durch 545.

545. Erstes Hemistich = » 41.
zounn: ist der Vers ursprünglich,
so muls das der Entsendung vor-
ausgehende Gastmahl als wesent-
liches Stück der zur zounn ge-
hörenden Zurüstung mit verstanden
sein. — gıleovreg Liebe erwei-
send, als Liebeserweis, Haupt-
begriff, wozu 546 ein explikatives
Asyndeton folgt. [Anhang.]

546. @vzi statt, von der Gleich-
stellung oder Gleichgeltung. Kr.
Spr. 68, 14, 1. — re£rvazaı gleich
£otiv. | Anhang.]

547. avegı 05, Hiatus: zu & 287.
Das Relativpronomen lautete ur-
sprünglich mit j an. — Emıypavsır
noanidecoıw hinrühren, oberfläch-
lich berühren d. i. einigermalsen
begreifen mit dem Verstande. Sinn:
‘der nur ein wenig Verstand hat’.

548. co deshalb, weil du bei
uns solche brüderliche Liebe, wie
sie dem Gastfreund gebührt, ge-
nielsest. und: ov auch du nicht:
der von seiten des Wirtes be-
wiesenen Liebe muls auf seiten des
Gastes Offenheit entsprechen. —

Öpex 68 Ti) nEUNWoL TIrvoxdusvar PgEOL vijEg'
00 Ya Daınixescı zvPsovntijoss Eaoıv, E

|
E
>

nevge Imperat. Präs.: verberge,
verschweige weiter, denn schon
n 238 hatte Arete nach Namen und
Herkunft gefragt.

549. elowoucı Konjunktiv in futur,
Sinne. |

550. Zum Gedanken vgl. ı 367.
orzı mit welch einem, Accusativ
nach der etymologischen Figur.
#aAsov mit Synizese.

551. of, nämlich eloiv. ol megıvaue-
r&ovow — ß 66. ı 136. [Anhang.]

553 = Z 489. Erstes Hemistic

= 4415. 9 66. »anog ein Ge-
ringer, 090g ein Edler. ovd,
wer ent ui»), nec vero und ai E
nicht. — !znv z& newra: sobald
einmal, mit Konjunktiv: zu n 72

554. Emil zu, tidevraı, nämli u
övou« aus avwvvwog. Kr. Di.
7,3.

555. Neben der allgemeinen geo
graphischen Bezeichnung yaiav 1sb
ö7wos der politische Begriff: Land
als Besitz einer Volksgemeinde,
Gau, wie v» 233. — Önjuov re mol

e=$3. 114. 843.

556. zırvonouevaı pgEol ei!
mit dem Geiste’ d. i. dorthin die
Gedanken richtend. Die Phaia-
kenschiffe sind hier nach Menschen-
art beseelt gedacht. Vgl. n 36.9,
auch & 376.

   
  
    
   
     
  
   
    
   
  
  
 
   
   
  
8. OATZXEIAZ ©®, 59

oBdE rı anddhı Eotı, rd T’ Ükkaı vijeg Eyovoı,
dhh aöbral loacı vonuera xal pocvag dvöo@v

‘ ‘
zo ndvrov loacı nöhıug xal nlovag dyoods

560

vdopWrwv zul Acitun TEYLo® ÜAog Ermeodwoıv
NEQı Hal vepein nenahvuusvaı' OÖÖE more Opıv
oVTE Tı nnuavdnvar En Ökog our dmokkodaı.
GAAL 100 &g note marodog Eyov slmdvrog &xovou

Navoıdsov, ög Epaoxe Tloosıddav’ aydoaodau

or
on
Qu

Nulv, obvera mounol Amiuovss Elusv andvrov.

PN more Daınaov Avdowv Evsoyda via

&x nouniig Avıodoav Ev NEE0EIdE MOVTW
baıoeuevaı, ueya 6 NMuv doog noAsı dupınaadıbev.

Ds dydgev’ 6 yEowv' ta ÖE nev Heog N TeAEosıev

570

M x“ arehsor' ein, @g ol Yihov Enhsro Yvuo.

GAR üys uoı Ode ein: nal Arosnew; nardAskov,.

Oran GmenAayydng TE nal üg Tıvag io Xagag

AvIEHNTWV, abroVg Te nmöAıdg T’ EV VaLEToWoRg,

Nusv 0001 yahenol TE nal Üyoıoı oBdE Öixaıor, 575

558. c& re dergleichen: zu
a 338.

559. @vdowv: deraufden Schiffen
Fahrenden. — voyuar« xal pe&vas:
Absichten und Gedanken, in
Bezug auf Ziel und Wege der Fahrt.
560. Polysyndeton mit x«’, und
‚Wiederholung von isacı aus 559
an derselben Versstelle. — mölıas,
Synizese wie 574. B 648. 2342. 490.
Vgl. Kr. Di. 13, 4, 1. [Anhang.]

562. Vgl. A 15. ne&gı nal vegpein:
zun1ld. — ovde mit opiv Em
(= Eneorı) Ö8og, wie A 515, vgl.
. 367, und nicht wohnt ihnen
die Furcht bei. ovre zı weder
rgend.

563. Ei vor Ö£og, - ursprünglich
d,Feos.

„564. alla nur: zu N 248. — 100’
ag weisen beide auf das folgende
pn more 567 ff. hin. [Anhang. ]
565—570 —= » 173—178.

565. aydoacdaı hätte Eifer-
sucht gefalst, vgl. ö 181.

566. amnuovss d. i. sichere.
567. nor£ orthotoniert, weil es
len von pi) abhängigen Satz be-

  
    
   
  
    
   
  
  

ginnt, hier “einmal’ von der Zu-
kunft.

568 —= » 150. negosıdeı: zu
B 263.

569. daıoeueveı, nämlich Posei-
don.

570. 7 reAkosısv N nre.: zu 0 80f.
& 183.

571. Zweites Hemistich =» 145.
&E 397. o 113 und in d. Il. ZmAszo
ward, von der Zeit, wo er die
Eifersucht falste und jene Drohung
aussprach. — vun im Herzen.
[Anhang.]

572. Vgl. zu & 169.

573. Onnn, auf welche Weise.
— ywewg nur hier in der Bedeutung
Wohnplätze.

574. «dtovg te xre. nach den in-
direkten Fragen unmittelbares Ob-
jekt zu sine, wie r 219. — aurovs
sie selbst, die Bewohner im
Gegensatz zu den Wohnsitzen (mo-

Aıas), wie ı 40. — vaıstowoag: zu
& 404. B 400.

575 = 8 120. ı 175. v 201. yals-
zol feindselig. — dixwoı ge-
sittet.
60 8. OATZXEIAZ ©.

ol te pıldseıvol, Kal Opıv vdog Eoti BEovöng.

ein: Ö’, örtı aAulsıg xal 6öVosnı Evdodı Yvuo

‚ m ’ 5
’Aoysiov Javaov nd’ ’IAlov oltov drodwv.

zov ÖE Heol usv TeDkav, EmenAmoavro 6’ BAEdgOV

AvYERNOLS, Iva 1701 Kal £060uEVoL0Lv Koudi.

580

n tig ro Hal mmog anepdıro 'IAıddı 00

EoHAög Ewv, yaußoog N mEevdEodg; ol TE udkıore

#ndıoroı TEeAEdovVoL UN aiud TE Hal YEvog aor@V.

7 tig rov xl Eraigog AvNo HEyagLousva Eldwg,

EOHAGS; Ertel 00 UEV TI KaR0LYyVvrjToo 1E0Elo0v

585

yiyvsraı, OS HEV ETRIO0OS EWV Tenvvusva ElöN.“

576 — £ 121. ı 176. v 202. «E

entspricht dem nwEv., Kr. Di. 69,
"32, 1. — of steht mit 0601 parallel.
— »al op are. mit Aufgabe der
relativen Konstruktion. v00g #eov-
öns, der sie treibt die Rechte der
Gastfreundschaft zu achten.

577. Ou warum — &vdohı
Pvumo: vgl. ß 315 Evdotı Houos.

578. deoysiov Javaav, der ar-
givischen Danaer, zu & 350, von
ihrer Heimat Argos benannt, wie
Helena ö 184. [Anhang.]

579. öde stellt den Gedanken in
Gegensatz zu dem Inhalt des vor-
hergehenden Fragesatzes orı xAut-
sıs: zu B 265. » 380. A 463: das
(Schicksal) führten doch die
Götter herbei. — E!r:xAwoavro
öE »r£., in chiastischer Stellun
teVEav, dieses parataktisch erläu-
ternd in einem allgemeinen Satze,
daher 580 &vdewzoıg und der Kon-
junktiv ns: zu 481.

580. iva, wie ögpewx, dient bei
Homer vielfach nur zum Ausdruck
der natürlichen, zu erwartenden
oder möglichen Folge: ı 13. 155.

A 94, zu B 359. Zur Form 701
vgl. T 202, o0ı m 491. 274, Ovreg
n 94. Zum Gedanken y 204. @ 200,
7 358. [Anhang.],

5831. 7 und n 584 sind zwei
‚selbständige Fragen für sich. —
hu rg6 bei llios vorn d, ü
vor Ilios, in der Od. nur hier.

583. undıoroı ist unmittelbar vom
Stamme des Nomens gebildet, wie
EyY1orog. Kr. Di. 23, 5, 2. — us
aiue bis avıav nächst dem
eigenen Blut und Geschlechte,
avrov aber ist auf den bei x17dıoro
vorschwebenden allgemeinen Per-
sonenbegriff “den Menschen’ be
zogen. [Anhang.]

584. Etaigos &vne gehört zu-
sammen wie P 466, attributi
Nominalverbindung. — xeyagıoueve |
elöas liebevoll gesinnt: Z
ı 189. n

585. ämel oV uE&v cı, wie & 364,
1soeiov keineswegs wahrlich
nachstehend, Litotes d. i. völlig
gleich an Wert. J

586. yiyvaraı erweist sich.
eiön Konjunktiv: zu n 72.

   
   
   
 
   
  
  
  
   
i 9. OATZZEIAZL - 61

; Aknilvov andkoyoı.

VOATZZEIA2 I.

Kvxioneıo.

tov 0° dnausıBdusvog TO00Epn moAduntıg Odvooevg'
„Ainlvos xgElov, ndvrov Aoıwdsinere hair,
g \ , \ 9 ’ ZEN ’ =
N roı uev TOdE xaA0v dnovsuev EoTiv doLdod

toı00d’, oioc 00° Earl, Heoig Evarlyrıog abönv.
00 ydo Ey@ yE Ti pnuı TEAog YaQLEOTEgOV Eivaı 5
N OT Evpooovvn utv Eyn xdra ÖNuov Ünavre,

Öcırvudvss d° Ava ÖmuarT' drovalovraı Godov

Nusvoı being, rege ÖE nAndwoı Todmebaı

6lrov zul nosıWv, uEdVv 0 £% KONTNo0g dpVochv

olvoydog YooEnoı zul Eyyein dendeooıwv' 10
toörd Ti wor xdAAıorov Evi posalv eidereı sivaı.

vol OÖ’ Eu aidsn Yuvuog Emerodmero OTovV6Evra

el0so®’, Opo’ Erı uäAAov Öövodusvog orsvaylio'

ti noWrdv Toı Eneıra, vi 0° dvordrıov xaraiddo,

  
 
 
    
   
  
   
   
  
   
  
   
  
   

L.
Die Überschrift AAxivov aroio-
yor “Erzählungen beim Alkinoos’
amfalst die nächsten vier Gesänge.

V.1—-38. Odysseus rühmt den Ge-
ang beim Gasimahl, nennt seinen
Vamen und sein Vaterland. ‚[Anh. ]
2. Vgl. zu # 382.

3.4 — « 370. 371. Erwiderung
we $ 537 f. — 7ode erklärt durch

weuev. [Anhang.]

6. Erstes Hemistich = # 138.
&%og Verwirklichung eines Wun-
'hes, errungenes Ziel. Sinn: nichts
ieblicheres kann man sich wün-
hen. Die hier (5—11) folgende
ündung mit der Schilderung
gemein herrschenden Frohsinns
ient dazu vermittelst des Kon-
tes (andex orovosvra 12) zum
'hema überzuleiten. Vgl. 1225 —
30, [Anhang.]

6. &ym xdra = nareyn. — Von
en beiden mit u3v— 08 gegliederten
arataktischen Sätzen hat der erste
eBedeutung einesuntergeordneten

Nebenumstandes: bei einer alige-
meinen Festfeier. [Anhang. ]

7. Erstes Hemistich: vgl. ö 621,
zweites vgl.v9. «va douare durch
den Palast hin. — axzovafounı
ein Intensivum zu axovo “gern
hören’, lauschen.

8. zoo dE und usdv ÖE, para-
taktischer Anschlufs gleichzeitiger
Nebenumstände: bei reichem Mahl.

9. Erstes Hemistich = 0334. 0412,
zweites: vgl. 4598. &pvocw» Partiz.
Präs. iterativ, wie pogenoı.

11. gesolv eidsraı eivaı = Q 197.
ti zu #aAdıcrov steigernd, wie quod-
dam, überaus das Schönste.

12. andex Objekt zu eigscstuu. —
V. 12f. bereiten die 14 folgende
Frage in der Weise vor, dals die-
selbe dazu eine Art Nachsatz bildet.

13 = 4214. x 195. Ogox, wie !va
#580. — Erı ualkov: vgl. # 540. 577.

14. no@To» wie vorarıov prä-
dikativ: vgl. E 703. — Ereıra zu-
rückweisend auf 12, demnach: zu

62. — xaraletw Konj Aor. in
dubitatirem Sinne. [Anhang.]
62 9, OATZZEIAZ I.

ande Enel wor noAAa Ö000v Heol Ovoaviwveg. 15

vov Ö’ dvoua XEWToVv uvdmooucı, Öpoa Hal busig

eider’, Ey 0 Üv Eneıra pvy@ov Uno vnAsks Nuag

dulv Eeivog E0 al Anöongorı Ömuare valov.

eiu’ Odvosdg Ausoridöng, Ög nüoı Ö6Aoıaıv

AVvFEWTOLOL UEAD, Aal uEv AAEOS 0VORVOV Iaeı. 20

vorsrao 0° Idaanv Evöciskov'

> 9 Du
ev Ö 000g adrl

Nnoırov elvooipvAAov, gırosnes' dupl ÖE vijooL

moAAat varerdovsı udAn 64E00v aAANAnoıv,

AovAiyıov te Zaun te Hal bAncooa Zanvvdog.

aurı ÖE ydauaAı navunsordın eiv Al neitaı 25
roog 66pov, al dE T Ävsvde nods no T’ neiıdv TE,
tonyel’, GAR” ya) K0VO0TE6POS' 00 ToL Ey@ Ye

ns yalns Övvaucı yAvxsowteoov ÜAko lÖEoduı.

N uEv u auro® Zovxs Kaivıo dia Yedov,

15 = n 242.

17. Zweites Hemistich = ® 57,
vgl. zu # 525. &» ist: eintretenden
Falls und wird durch gvyw» näher
bestimmt.

18. Zweites Hemistich = 6 811.
E80. Ew, wie der Konjunktiv eidere,
noch von ‚Oper abhängig.

19. siu’ mit Nachdruck voran-
gestellt, vgl. y 7. — Ausoridöns,
wo ein Attiker den Artikel vor-
gesetzt hätte: der von Demodokos
eben besungene und wegen seiner
Listen gefeierte. — zaoı allerlei,
‚ alle mögliche.

20. ueAow, persönlich wie u 70.
Sinn: die Menschen beschäftigen
sich viel und gern mit mir, wollen
von mir hören und erzählen. —
nal uev: zu © 576. — nAEog ov-
oavov Inzı = ® 192, zu 9 74, d.i.
mein Ruhm wird überall laut
verkündigt. [Anhang.]

21. Zvdelehov: zu P167, wird durch
das Folgende erläutert, namentlich
durch gımgeneg sehr hervor-
leuchtend. — &v dEd.i. Zvsori Ö8.

22. N. elvooipvAlov, wie B 632,
blätterschüttelnd, weil dem
Winde ausgesetzt, indem das, was
der Berg erleidet, als Akt seiner
Thätigkeit erscheint. — Schon in
der eingehenden Beschreibung tritt
die Liebe zur Heimat hervor. [Anh.]

23. voısrdovoı: zu & 404.
24. Vgl zu «@ 246. |
25. Vgl. 196. aörn sie selbst,
Ithaka im Gegensatz zu den vorher
genannten Inseln. — yaueAn mie
drig, niedrig gesenkt d.i. mi
flachen Ufern, daher elv «Al neire
wie n 244 (dal nenhızaı Ö 608), -
navoreorden moög £6pov re: 80
nach der Vorstellung des Dichters,
die der Wirklichkeit aber nicht
entspricht. [Anhang.] u
26. Zweites Hemistich = M3839
v 240. nn
27. rongeia wie sonst »ga@ven:,
vgl.ö 605; Verg. Aen. III 271: Ne
rıtos ardua saxis. |
28. ns yains als das eigene
Land, hier in Bezug auf die erste
Person — mein Land, zu 0 192.
v 320 und « 402, dagegen ist 7 75 34
ohne Beziehung auf ein bestimmtes
Subjekt: einem sein Vaterlamı
[Anbang.]
29. Vgl. «14. 7 uev, dem dald
entspricht, traun zwar. — 070%

   
  
   
  
   
  
 
 
   
 
 
  
    
  
 
   
   
 
  

« daselbst kann zwar. ai 1

auf das eben beschriebene zen
bezogen werden, während Ogy
die Insel der Kalypso gemei
V. 29—36 unterliegen auch a

andern Gründen dem Ver |
einer Interpolation. — Fovne, wi,
warsontvev 31, de conabu. [Anh.]|
Me

9. OATEZEIAZ 1. 63

[Ev on&ooı yAapvooisı, Aukaıouevn nooıw eivar’) 30
os 0’ aurwg Kioan xursoitvev Ev uEydooısıv

Alain 004680600, Aukaoudvn mooıw eivar'

CAM Eudv 00 note Yvuov Evi orNdEooıw Eneidov.

&g vor yAvxıov ng margldog oVÖdE Toxiwv

yiyvstaı, el nEO nal Tıs Anöngodı miova olxov

u
or

yain Ev dAhodant valsı andvevde ToRjmv.
el 0° &ye To al voorov Euov moAvande Eviono,
0v uoı Zevg Epennev ano Tooind»ev lövrı.
TAı69ev us pEowv üvsuog Kırdvsooı neAuooEv,
Ioudow. Evda Ö’ Eyw möhıv Enoadov, WAssu 6’ abroug’ 40
En möAıog OÖ AAdyovg Hal arnuare noAAd Außovres
ÖaooKusd, @s un Tig wor arsußöusvos xloı long.
Ev9 N rToı utv yo dLE08 Hol pevyEusv Tucag
Nvoyea, rol dE uEya vimıoı 00x Enidovro.
evda ÖE moAAov usv ucdv nivero, noAAac Ör unae 45

 
  
 
  
   
  
   
   
    
   
  
    
   

30= « 15. Der Vers fehlt in den
meisten und besten Handschriften.

31. Zweites Hemistich —= I 465.
üg Ö’ aurwg: so auf dieselbe Weise,
ebenso.

32. Alain dieAüerin, wie u 268.
273, aber von der Insel # 135. 470.
8. — Öolösco« bezieht sich auf
hre Zauberei. — Zweites Hemistich
= «15. y 334.

33 — n 258. y 337.
34. "os so, aus einem einzelnen
"alle einen allgemeinen Satz fol-

- ns: zu 28. [Anhang]

2t,angenommen selbst auch,
ehört zusammen, doch ist x«d be-
onders auf das für denGedanken
edeutsame ziov& berechnet.
36. anavevds tonjov — 8 211.
37. Vgl. © 336. » 351. el ö’ aye:
u @ 271. — vootov Fahrt, zu Ö
19. — 2vionw, futurischer Kon-
anktiv in der ersten Person Singul.
el Ö’ &ys, wie p 217. ® 337.
16%0» synkopierter Aor. Il von
verw aus Evı-oer-ov (Stamm oe,
on Evi).
38. Zweites Hemistich > 8 492.

Eopabov naod Hiva xal eihinodas EAınag Boüg'

ano Tooin®ev “von Troia weg’.
Vgl. A 18.

V.39—81. Einnahme von Isma-
ros und Kampf mit den: Kikonen ;
Sturm auf der weiteren Fahrt bis
Moaleia.

39. Vgl. y 300. n 277. Kinoves,
in historischer Zeit ein thrakisches
Volk am Hebros oberhalb Thasos.
Vgl. Herod. VII 110. [Anhang.]

40. Isudew, appositiv zu KÄıxo-
veocı, als spezieller Ortsname: zu
» 363. — Eroator: die Kikonen
hatten auf seiten der Troer ge-
fochten: vgl. B 846. P 73. — avrovg
sie selbst, die moALrag aus molır.

42 — 549. Vgl. A 705. daooa-
used reziprok. — arsußousvog xlor
‘verlustig gehe’, poetisch bezeich-
nender als sin, wie Verg. Aen. V
305: nemo non donatus abibit, vgl.
A 168. — ion der gleiche An-
teil.

43. dıeg® rege, rasch: zu 8201.
[Anhang.]

45f. Vgl. I 466. 469.

46. £opafo» nach mivsro: Wechsel
zwischen Passiv und Aktiv, wie
zz 109, die dritte Person, weil
Odysseus, der zur Flucht geraten
hatte, die Thorheit der Gefährten
64 9. OATZZEIAZ L

topoa 6’ ko olyöwevor Kinoveg Kırdvsooı .yeyavevv,
ol oypıv yeitovsg Noav, kum mAEoVES Kal doElovg,
Nmreıgov voalovres, Eriotdusvor uEv dp Inaov

avdodoı udovaodaı, zul Odı yon meeov Eövre. 50

Nov Erei$, 000 pVAAa nal üvdsn yliyveroı SON,
negıoı' Tore IM 6a Harn Jos aloa TagEOTN

2 BA

nulv alvoudooıcıv, iv’ ükysı noAid madoLuEv.

6Tnodusvor Ö° Eudyovro udynv nag& vnvol Foo,

B&AAov Ö’ EAAMAovg xaArmosoıv Eyysinoıw. 55
öpou usv wg Tv zul deksro LlEo0V TjuaQ ,

topou Ö’ ahsEduevoı uEvousv MAEOVdg MEQ EOVTRg.

nuos Ö° nekıog uereviooero BovAvrövds,

xal torte ON Kinoves »Aivav Ödaudonvres "Ayaıovg.
&E 0’ dp’ Endorng vndgs Evavniudes Eratgoı 60
wAov® ' ol 0° KAAoı Pbyousv Huvarov TE u600V TE. |

damit schildert. Vgl. u 305 ff. —
apa Yiva am Strande entlang.
— ellimodag Elınag Bovg: zu @ 92.

47. Erstes Hemistich = «x 571.
Kinovss Kınöoveocı: zu & 313. —
yeyavevv aus yeymveov. [Anhang.]

49. nmsıgov das innere Land,
im Gegensatz zur Küste, wo Isma-
ros lag. — Znıorduevor wev: die so
begonnene anaphorische Gliederung
würde für das zweite Glied erfor-
dern: &mıorduevo. ÖE. Statt dessen
folgt zal: vgl. O 282f. & 27 f. zu
u 380f. I 54. — ap’ innov vom
Wagen.

50. xo7 sc. udevacdeaı: auf das
im Gedanken liegende unbestimmte
zıva bezieht sich ze&0v 2ovra. Der
ganze Relativsatz aber steht parallel
mit &p’ Innov.

51. Vgl. B468. nA8ov, die an-
gerufenen Kikonen. — “en, wie B
469, zur Zeit d. i. der dazu be-
stimmten Zeit, im Lenze. Kr. Di.
48, 2, 8. [Anhang.]

52. Jıög aloa: zu n 197. — noe-
&otn trat nahe, vgl. » 28. 11853.
nr 280.

53. Erstes Hemistich = © 169.

54. 55 = 23 533. 534; der Schluls
auch T 258. A 40. ornoauevo. (näm-
lich ueyyv) nachdem sie die
Schlacht begonnen hatten. —

  
  
 
   
  
 
 
 
    
  
   
  
  
   
   
  
   
   
     

Zu&zovro ueynv: zu n 50. Subjekt?
vgl. B&AAov aAAmAovs. — PaAlov sie
trafen im Wurfe, von der Ver
wundung. — yalnıgscıw erzge-
fügten, erzbeschlagenen, an der
Spitze und am Schuh. [Anhang]

56 = 9 66. A 84. Opoa wev: der
Gegensatz folgt erst 58 in wog d&,
— 7j6g ist der ganze erste Teil
der homerischen Tageseinteilung.
Vgl. 8 111. — ieoöv nuog, W
rvepag A 194, außoocin voEd 4
weil der Wechsel von Tag und
Nacht als Wirkung der göttlichen
Macht empfunden wird. #

58 — II 779, uereviooero “him-
überging über den Meridian
sich neigte: vgl. u 312. — Po
Avrovde zum Stierabspanne
als Bezeichnung des Feierabends, |
indem der Hellene bisweilen nach
seiner Arbeit die Tageszeit be-
nannte. Vgl. Verg. Ecl. 2, 66. Horat,
carm. III 6, 42. E

60. Zweites Hemistich — ‚550.
ß 402 und sonst. ?& 6° &p’ Eudorng'
‚vnög: wohl so gemeint, dals 0 |
auf ein jedes Schiff kamen, wenn
man den ganzen Verlust der auf
zwölf Schiffe (159. B 637) gle
mäfsig verteilten Mannschaft zu
sammenzählte. |

61. Bavarov te wogov ve = A409.
za 421. v 241. u
v

9. OATZZEIAN L 65

Evdev Ö& nooTEow nAEouEv dxayiwevor NT0Q,
douevoı &% Yavdroıo, plAovg 6AEsavreg Eraigovg.

"AP 72

’ 14 a , ’ ,
000” Goa wor TE0TEEW vijeg xlov AupıElıooaı,

zoiv rıva Tov Ösıhöv .Erdgwv Tolg Exaorov @VouL, 65
ol Havov Ev nedlo Kırdvav Uno Önadevreg.

vnvol 0’ En00’ üvsuov Bogenv vepeinyeoetu Zebg

Aadhonmı Beonsoin, Obv ÖE vepEsooı ndkvıev

yoiav Öuod zul noVrov' 060WEE Ö’ obguvörEv vVE.

al usv Ensıt’ Epeoovr’ Enındgounı, loria de Opıv 70
ToıydE TE xl TETORydE dıeoyıoev ig Avewoıo.

zul Ta usv Es vlag nddeuev Öslonvres ÖAEdgovV,

wur 0’ E6ovusvag 700808060uEV NmELgdvde.

Evda bw vörrag ÖVo T’ Hua ovveytg aiel

nelus? Ouod Kauudto TE nal ÜAysoı Yvuov Ebdovres. 75
GAR Öre ON Tolrov Mungo Evmiöxuwog t&iso’ "Has,

loToVg oTnodusvor dvd © loria Asbr' E0VGaVTES

Nusde, Tag OÖ’ Üvsudg TE Kußeovfital Tv idvvor.

62 — 105. 565. » 77. 133. Dieser
formelhafte Vers war dem Ohre der
Zuhörer ein wohlgefälliger Über-
gang von einem Reiseerlebnis zum
andern. [Anhang.]

63 — 566. x 134. douevor Er Pa-
varoıo prägnant: froh aus der
Todesgefahr entronnen zu sein
(vgl. T 350 puyev &ousvog &a Ba-
varoıo) d. i. da wir mit genauer
Not dem Tode entronnen waren.

64. 008’ down: zu 92. — augıe-
Moocı: zu n 9.

65. zıva& einer, aber in kollek-
tivem Sinne, Subjekt; &x«orov mit
ov Ösılmv Erdowv Objekt. ris und
uasros spezialisieren das zusam-
menfassende wir und alle. Dieser

imalige Totenruf ist ein letzter
bschiedsgruls zu Ehren der Ge-

enen.
67. Erogo’ &vsuov = 8 109. —
&pelnysgeta Zevg = u 313.

68. 69 — u 314. 315, & 293. 294.
l 68. Aauddamı soziativer Dativ: mit
Sturm. — 009 zu xdlvıev zu-
ammen d. i. ganz.

70. &mindocını auf den Kopf,
‚omüber gebeugt, indem Wind
Homers Odyssee.’ I. 2.

 
  
 
 
 
 
 
   
    
    
  
 
  
   
   

und Wogen das Hinterschiff hoch
emporhoben. [Anhang.]

71. roıyda te nal Tergaydd, ma-
lerisch für das Ohr, wie I’363. Vgl.
unser “ritz-ratz’ oder “krik-krak’.

72. Ödeloavrsg öAedg0v — x 130.
u 244. — xadsuev von radınuı.

73. «örag sie selbst, im Gegen-
satz zu den Segeln. — £sovuevos
m00808000uev, weil sie auf kurze
Zeit im öguog des Ufers zu landen
gedachten, um dort erst den Sturm
vorüber zu lassen.

74. Vgl. e 388 und # 142. ovr-
ey&s mit verlängerter Anfangssilbe
aus ovvosy&s, wie M 26. [Anhang.]

75 — x 143. Pvuo» Edovreg von
innerem Grame, womit za@u«ro zeug-
matisch verbunden ist. [Anhang.]

76 = : 390. » 144. relee’ "Has:
zu & 390.

77 = u 402. iorovs, der Plural
von alleu Schiffen. — «va zu 2ov-
cavrss: d. i. das an den unteren
Ecken mit den Schoten festgesetzte
Segel vermittelst der Rahe in die
Höhe ziehen, das Segel setzen
oder entfalten. [Anhang.]

78 = 4 10. u 152. & 256. [Anh.]

5
66 9, OATZXEIAZ I.

zul vo nEv doRmdng iadumv E& naroid« yalav'
GAAd us HDua 0008 TE megıyvduntovre Molsıav 80
zul Bogen dnewoe, magenhaybev ÖE Kvdriowv.

Evdev Ö’ Evvjung YEeodumv 6Aovoig Aveuoıaıy

zovrov Em iydvdevra'

aroo Öexden Emeßnuev

yaings Awtopdyov, ol T &vdıvov eidao Edovomw.

Evdu 0° Em NmEioov Phusv nal dpvoodusd VORp, 85
alıda O8 Ösinvov EAovro Hong map& vnvolv Eraipor.

aurag Erel olroıd T’ Enaoodus® MOL MoriTog,

öN Tor’ Eyiv Erdgovg mooisıv nevdEodaı ldvrag,

oi Tıveg Av£geg elev En yYovi oltov Edovres

[ävöoe ddw xolvas, toltatov xNovY uw O6mdooeg]. 90

ol Od alıı” olydusvoı ulyev avdodsı Awropdyoısıv.

000” Kon Awropdyoı undovd Er&goıoıv ÖAEdgoV

nueregoıg, AAAd opı d60aV Awroio Taouodaı. j

tav 0’ ög Tıg Awrolo payoı ueiımden #u070V, e

obHET Anayyeiioı weAıv HOEAEV 0008 vEsodeı,
aAR abrod BovAovro wer’ dvdodoı Awropdyoıoıv
Amtov EQsntöusvor uEvVeusv v0oTov TE AudEodaL.

79. nal vv setzt die in dem fol-
genden Irrealis (ev inoun») ent-
haltene Vorstellung in enge Be-
ziehung zu dem Vorhergehenden:
auch würde nun (nach den an-
gegebenen Umständen).

80. @AAc, statt eines konditionalen
Nebensatzes mit &Ö un mit Indik.
Aor. — negıyvduntovzae de conatu.
— Me«Asıav: zu y 287.

V. 82 — 104. Abenteuer bei den
Lotophagen.
82 — u 447 und u 425 —= £& 313.

83. Erstes Hemistich = Ö 516.
e 420. » 317. T 378. [Anhang.]

84. Awropeyoı “Lotosesser’, in
historischer Zeit ein Volk in Libyen.
Der Lotos dieser Gegend ist eine
stachlichte Baumart, deren purpur-
rote Frucht, von der Gröfse einer
Olive, süls wie Feigen und Datteln
schmeckt: vgl. Herod. IV 177. —
&rdıvov eidaeg "Blumenspeise’,
von vegetabilischer Kost überhaupt.
— sidao Zöovoıw —= A 123. % 270.
[Anhang.]

85—87 —= n 56-58.

   
 
 
 
 
   
   
   
  
   

83—90 = x 100—102.
88. (Anhang. ]
89. Zmi ydovi oirov (— dooveng
nugnov) Edovreg charakterisiert die
Menschen im Gegensatz gegen Götte
und Tiere in Bezug auf ihre Nalı
rungsweise: zu # 222.
90. [Anhang.| m
92. 0VÖ” age doch nicht etwa, |
wie 64, wie man hätte erwarten
können.
94. zav ÖE abhängig von 6g ig
wer nur, jeder der, mit dem Optativ
in iterativem Sinne, wie B
4240. K 489. O 743. — welmöte
naonov = 3 568. E
95. dnayyeikaı nohıv renunbiare
retro. — NVehev mochte, hatte
Lust. — ovde und (überhaupt)
nicht.
96. PovAovzo, im Gegensatz zu
EHElsıv, wie o 226. 228, malebant.
97. Erstes Hemistich = B =
voorov Andeoheı der Heimkehr
vergessen, die Heimkehr
geben: die doppelten Ausdrücke
usvgusev und vooTov 1udecheı sind |

  
 

ee ———_—— ng
IR 9. OATZZEIAZ I. 67

to0g utv Eywv Emil vhag üyov aAulovrag avdyan,

vyvol 6’ Evi yAapvofiow imo Euya Neu Eodooag'
abrig Todg ÜAhovg HeAdumv Eoingug Eraigovg 100
omEoyouevovs vn@v erıßawv£ucsv BHELdOV,

un nos tıg Awroio paymv vooroo Addmraı.
ol 6° al sioßaıvov xal Ei aAmioı nadtkov,
eene 0° E£dusvoı moAınv &ke TÜntov Egsruois.
Evdev Ö: mooreow mAEousv dxayrjwevor NT0Q' 105

Kvxrionov 0’ Es yalav Insopıdiov ddEuloTwv

Indus$, ol da Heolcı menoıdoTeg AIavdroıcıv

DuTE Pursdovow +206lv Yurbv oüT dodwaıv,

dAAL Ta y’ Üonugre Hal Avioora ndvra pVovraı,

zvgol xal xoıdal 10 Üumeioı, ai TE YEgOVOLWV 110
olvov EoıordpviAov, #al opıv Jıös Öußoog dekeı.

| ’

   
   
 
 
 
 
 
    
   
 
 
 
  
    
   
   
   
   
  

mit Bezug auf die entsprechenden
95 gesetzt: der zweite erweitert
den Begriff des ersten zu einem:
für immer dableiben. [Anhang.]

98. &yov setzt voraus, dafs nicht
alle Gefährten von der Lotosfrucht
gegessen (vgl. 94 av Ö’ ög zus)
und diese ihm von dem eben Er-
‚zählten Kunde gebracht hatten. —
wAulovrag avdyan d.i. trotz ihres
Weinens.

99. vnvwoi OÖ’ Lvi yAapvoncı,
Gegensatz zu !zi vjag: als ich sie
in den Schiffen hatte: zu u 256.
— vnö $vy& unter Deck. [Anh.]

100 = 193.

101. v6» Emßaweuev or. —
@197, zu & 210,

102. un zog rıs "damit nicht
twa einer’. — Acdnraı, nach
torischem Tempus der Konjunktiv
der direkten Rede herüberge-

en, vgl.#511. Kr. Di. 54, 8, 2.
Anhang. ]

103. 104 — d 579. 580..1 179. 180.
471. 472. 563. 564. A 638. w 146.
147. o 221. 549, wo überall der
ehl vorhergeht. Vgl. zu ß 419.
580.

V.105— 161. Beschreibung der
üten der Kyklopen; Schilderung
=. eninsel und Landung da-

toisıv Ö’ oUrT dyooal BovAnpdooı oUTE YEuLoTEg,

105. Vgl. zu 62. [Anhang.]

106. Kunlonwv &s (= ng0s) yalav
—= 166, zu deren Bereiche auch die
nachher beschriebene Ziegeninsel
gerechnet wird. Der Dichter denkt
sich die Kyklopen an derselben
Küste, wie die Lotophagen, da
nichts auf eine längere Fahrt von
den einen zu den andern deutet. —
areulorov ohne Yeuiorss, gesetz-
los. [Anhang.]

107. of ö& welche eben (näm-
lich) zur Erläuterung der vorher-
gehenden Epitheta: zunächst dzee-
pıclov bis 111, dann «Peulorwv
112 — 115. — #esolcı msmoidoreg,
nicht aus religiösem Sinn, sondern
auf die Götter sich verlassend, ohne
selbst Hand anzulegen: vgl. 275 f.

108. &eöwsır, wie regelmälsig?
Kr. Di. 34, 8, 2. [Anhang.]|

109. z& yes ‘das’ zu navıe, be-
greift neben gvra die aus dgowsır
zu entnehmenden Saaten, durch die
folgenden zwei Hauptarten des Ge-
treides und die Weinreben näher
erklärt. — &sraor« mit gedehnter
Endsilbe in der Hauptcäsur.

110. Erstes Hemistich = r 112.
469.

111 = 358, «s&sı, nämlich oövor.

112. «yoga und #euiores, vgl.
A 807, Volksversammlungen

5*
68 9. OATZZEIAZ I.

aA ol y bınAov boEwv valovaı adonva
Ev onEooı yhAapvooisı, Heuotevs ÖE E4a0Tog

nuldwov NÖ" AAoymv, 000 AAAmAmv dAEyovoıv.

115

vh6og Ensıta Adysıa mao&n Auudvog TETEVVGTEL,
yaing Kvxionwv oVTE 64E00V oVT’ Knornkod,

VANEoo

Ev Ö’ alyes dmsıgeoını yeydaoıv

üyoını' 0b uEv Yio NdTOS AVIEHONWV dnEgüneı,

I er

0VdE uw Elooıyvevcı xuvnyEeraı, ol TE nad” VAnv 120
ÜhAysu NEOXOVOLV K0QVPLS 60EOV EDEMoVTES.

oVT &oa Holuvnow „araioyereı obT dodToLCLWV,

aAA My’ GomagrTog Hal Aviioorog Huata Evre

avdo@v ymosdsı, Booxsı ÖE TE unnddag alyag.

od yao Kvxionsooı vess TEE UATONEoNOL, 125

„97 Pr „ ’ er 1
000 Avdgss vnÄ&v Evı TERTOVES, Ol KE HduoLev

vjag EVOGEAU0Vg, al HEV TEAEOLEV EXHROTa

GorTE Em AvIEHnmv Invsduevar, oid te woAkn

und Rechtssatzungen, worauf
die Rechtspflege beruht, Haupt-
merkmale staatlicher Kultur.

113. Der rechtlich und politisch
geordneten bürgerlichen Gemein-
schaft wird hier die Isoliertheit der
Wohnsitze und der Mangel einer
häuslichen Existenz entgegenge-
stellt, weil die Gründung gemein-
samer fester Wohnsitze die erste
Voraussetzung jeder staatlichen Ge-
meinschaft ist. Vgl. I 63.

114. Peuioreve:: der Ausdruck
ist mit Bezug auf 112 nicht ohne
Ironie gewählt, da #euıores und so-
mit Feuıoreveiv gerade einen gröfse-
ren politischen Verband voraus-
setzen: handhabt die Satzun-
gen, nimmt des Rechtes wahr
über. [Anhang.]

115. Erstes Hemistich = O 663.
c@Aoywv, der Plural dem zaldwv
assimiliert und von der Gesamtheit
gesagt, enthält nicht den Begriff
der Vielweiberei.

116. vnj00g Ereıra, wie Ö 354. —
Aaysıo flach. — moo:r Arwevog
seitab vom Hafen .d. i. dem-
selben schräg gegenüber. [ Anhang.]

117. ovre 0ysÖovV are. d. i. in
mälsiger Entfernung: vgl. 166 f.
[Anhang.] ;

 
 
  
    
    
   
    
    
  
 
  
  

118. yeydacıv sind, leben, wie
v 160. w 84. u
119. zatog avdoozov, wie Z 202,
betretener Pfad, Concretum i
kollektivem Sinne, d. i.menschlicher
Verkehr. |
120. wiv die Insel; oiyveo Fre
quentativum zu oiyoucı. | Anhang.]
122. naraloyereı wird innegeha
ten, ist bedeckt. — ToLow.
von Pflügungen d.i. Ackerbau.
125. zoo d.i. magsıcıv. — wi
zondonoı rotwangig: die Beplan-
kung vorn am Schiff wird als dessen
Antlitz angesehen, dem entspre
chend die beiden Buge d. h. die
Rundungen der Schiffswand zu bei
den Seiten des Vorstevens als di
Wangen; hier mit Mennig rot an-
gestrichen, wie B 637. Vgl. 124
zu $ 34. [Anhang.] u.
126. &vı sind im Lande. —
ne »&worev Potentialis, regelmälsig
nach negat. Hauptsatze im Präs.
[Anhang. en,
127. EvoosAuovs: zu B 3. —
tel£oısv Enacre jegliches aus-
richten könnten, allgemein vom
geschäftlichen Verkehr, mit sinn-
licher Belebung der Schiffe. Vgl.
Fi . a
128. ol& re moAA& wie häufig,

 
au

9. OATZZEIAZ I. 69

üvögsg Em’ dAAmkovs vyvolv neo0woı Pdhacouv'

ol HE oyıv #al vNjoov Euarıuevnv Exduovro. 130
ob ubv ydo Tı ner; yE, pEooı ÖE nv Ggıa ndvra'

&v ubv yüo Asıußveg GAög moAıolo map’ Öydug

böonAol urAoxoi" uch # Üpdıroı Üumehoı elev.

dv Ö’ &oooıg Asin‘ udia nev Badb Anıov alel

eis Boos dudev, Enel uch ming br’ obdag. 135
&v O8 Auumv E&boguog, iv’ 0b yosw melouarög Eorıv,

|

OUT

ebvag Bakzsıv oVTE movuvjol Avaaaı,

AAN EnıneAoauvrag weivaı yoövov, eig 6 HE vavrEov

Hvuödg Enorgdvn al Enınvedvowoıv diitan.

wie # 160; das adverbiale oi«& re
allein y 73. n 106. ı 254. 1 364, oia

9 365.

129. meo0w0ı Pahaccav —= & 272.

130. ol diese, die &vdoss vnov
tentoveg 126. — Erauovro = Hd-
u: &noınoavro, mit #£ Irrealis.
varıusvnv prädikativ zum Objekt
»700v, die Wirkung des &xduovro.
#el gehört zum ganzen Gedanken.
Sinn: hätten die Bewohner eine
solche Kultur, dafs sie Schiffe bauten,
80 würden sie auch eine solche Insel
‚nicht unbebaut gelassen haben.
181. Erstes Hemistich: vgl. « 392.

9 fürwahr. — ge£oo: mit xE

otentialis. — “oı@ prädikativ
zum Objekt: zur Zeit.

132. h uev — Ev ÖdE (134) — &V
d&(136)ausführende Anaphora.
— zolıoio als Femininum, wie & 410.
==°”. Zu Kr. Di. 22, 2, 1.

„133. uaAaxoi, wie & 72. — udio
%” — eisv parataktischer Folgesatz
in potential. Optativ, wie 134. —
@Bıroı unverwüstlich, immer-

fort tragend.

 
   
 
   
 
 
 
 
     
  
 
 
 
   
     
   
  
 
  

560. — alsl sis @ous so dals die
inte jedesmal trifft auf, ein-
tritt zu den kommenden Horen (zu
469), immer zu den bestimm-
en Zeiten. Kr. Di. 68, 21, 9.

185. ucla niag vn’ ovdag in
teichem Malse Fett d. i. viel
Nahrungsstoff für die Pflanzen ist

unter dem Boden hin d.i. unter
der Erdoberfläche zieht sich ein
fetter Boden hin. Zu öz0 mit dem
Accus. vgl. ß 181. x 362. o 234.

136. Erstes Hemistich — Ö 358.
0% 1080 meisuarog, ein allgemeiner
Ausdruck, der durch die folgenden
Infinitive mit negativer Partition
genauer erklärt wird. [Anhang.]

137. Vgl. A 436. o 498. suvel
Ankersteine d. i. Steingewichte,
welche man an weniger sicheren
Landungsplätzen an Tauen vom
Vorderteile des Schiffes ins Meer
auswarf (BaAgsın — £u 0’ Eßakov
o 498), während die Hinterteile der
Schiffe dadurch festgehalten wur-
den, dafs man von denselben aus
Hintertaue oder Kabeltaue am
Lande oben anband, zevurncı’
avcayaı, an einen Baum, oder an
eine Felszacke, wie «x 96. 127, oder
an einen dazu bestimmten Stein,
wie » 77. [Anhang.]

138. @AA’: aus dem vorhergehen-
den negativen 0v ygs@ £orıv schwebt
hier das positive !orıw vor; der
Hauptbegrift ist &mıneloavrag: son-
dern man braucht nur anzu-
landen d. i. mit dem Vorderteile
auf das flache Ufer aufzulaufen, so
dafs das Hinterteil im Wasser bleibt.
— usivaı yoövov, eig 0 ne, wie
& 295. [Anhang.]

139. Bvuös Erorgvvn wie # 45,
“antreibt’” zum Weiterfahren;
Konjunktiv: zu n 72. — antaı
Lufthauche, günstige Winde.
10 9. OATZZEIAZ L

wurag Ei #ourog Aumevog bes AyAaov VORQ, 140
xoNvn ©no Omelovg‘ nEol 0 wlysıyoı nepdaoır.

Evda HauTemAcousv, Aal TIg DEog NyEudvevev

vörro di Ögpvalnv, obdE moovpelver lWWEodaL“

NE Yyao meol vmvol Badei’ mv, obdE oeAnvn

0VORVOFEV TIOVPAIVE, KAOTElyETO ÖE VEDEEooıy, 145
Ev$ od Tıg mv vioov &oedounev ÖpFaAuoioı,

oT obv KUuara uaxod& zVAıvödusve TOOTL 1E0060v
eloldousv, zolv vijag Evooskuovg Enıreiocı.

#EA0comoL ÖE vnVvol nadelkousv lori« ndvre,

&x ÖE xal adror Pljuev Enl Onyulvı HaAdoong' 150

Evda 6’ anoßolkavres Eusivausv ’Ho diav.
nwog O0’ Noıyevaeın pavn 6ododdarviog ’Has,
vn6ov Havucabovres Ediveöusode xar' abriv.
Do0ev dt vVupeı, Kodgaı JÄrös alyıöyoıo,
aiyag 60806%W0Vg, lva ÖsınvYosev Eraigor‘ 155
worin aaundia TöEn xal alyaveag boAıyadkovg

140 = v 102 und B 307. &ri xou-
tos d. i. am Ende landeinwärts.

141. vöro mit ablat. Gen. ozei-
ovg: unter — hervor.

142. Zweites Hemistich —= x 141.

143. Erstes Hemistich = K 83.
276. 386. oeyvainv ist bedeutungs-
voll, insofern unter südlichem
Himmel die Nacht in der Regel
ziemlich hell ist. — oöde begrün-
dend. — reovpaivero impersonal:
es leuchtete hervor, war hell.
— döesdeı Infin. der möglichen
Folge mit unbestimmtem Subjekt:
dals man sehen konnte. [ Anhang. |

144. ßassie tief, dicht. [Anh.|

145. zeovpaıvs leuchtete her-
vor, schien. [Anhang.]

146. Zweites Hemistich = r 476.
nv vn0ov jene Insel. — 2o2dex-
»ev, scharf sehen, genau wahrneh-
men, aber 148 siol/dousv erblicken,
bemerken. ,

147. ovr’ ovv, zu & 414, nicht
o0Ö’ ovv, als ob von vornherein
eine Zweiteilung mit ovrs einge-
leitet wäre, wie A 483. X 265. —
uanoe langgestreckte. [Anh.]

148, vnes Subj. zu Emıneiooı, wie
neloaonoı 149 zeigt.

    
   
    
 
  
   
   
  

149. nsAoaoncı vnvol: in diesem
Dativ sind die Schiffe als bei der
Haupthandlung beteiligt, gleichsam
belebt gedacht. — iori« n&vre von
einem Segel, zu ß 426. ra lor
varaıgeiv ist das Segel bergen
d. i. der Wirkung des Windes ent
ziehen, indem die Rahe, an der da
Segel entfaltet ist, herabgelasse
wird. [Anhang.]

150—152 = u 6-8... |

150 = 547. 0 499. AAST. Ei
onyuivı: zu Ö 430. 3

151. Schlafend die Morgenröte
erwarten d. i. schlafend beharren
bis zum Morgen, wie z 50. 342, |
I 662. Derselbe Versschlufs noch
ı 306. 436, vol. = 368. 1723. 2255;
auch o 318. m “

V. 152—215. Jagd und Schmaus
auf der Ziegeninsel; Fahrt
Kyklopenlande und Besuch der
Höhle des Polyphemos. b

152. Vgl. zu ß 1. u

154. &o00» jagten auf. — wow
paı are. — £105, 2420, vgl. g1238.

155. iva: die Absicht ist hier |
nur die Möglichkeit des Mables.

156. adrina sofort: Asyndeton.
Kr. Di. 59, 1, 3. — olyaven Jagd-

 

 

x

  
   
 
 

 
 
 
    
 
a

Ä? 9. OATZZEIAZ I. 71

eildus® En vnov, dia Ö8 Toiga Hooundevreg

BeAkousv' alıya 6’ Edwxe Yeög uevosında Dion.

vjeg uEv ho Enovro Övodexra, Es Ö8 Eudormv

&vvea Adyyavov aiyeg'- Euol 08 der EEeAov oim. 160
og Tore ulv nodnav Nuco Es NEhıov KoTaddbvre

Nusda Öaıvvusvor xgE0 T' Gomera al wedv NOV

ob ydo no vnüv EEeipdıro olvog Egvdods,

AAN Evenv' moAhov Yyao Ev Aupıpogsvcıv ExaoToL
Npvoausv Kırovov ieg0v mroAledgov EAövreg. 165
KvnAonov 0’ &: yaiav EAsVo00ousv Eyybg Ebvrwv,

zunvov T' aoT@V TE PHoyynv Ölwv Te zul alyar.

 

1uog 0’ NEAıos naredv al Ei xvepag NANev,

ON ToTE xouundnusv Ent Onyulivı HaAdoons.

Nuog 6’ Noıyeveın pdvn dododdarvAog ’Hos, 170
zul Tor Eywv dyoonv HEusvog werk nüoıw Esınov'

„uAAoı uEv vOV wluver’, Euol Egimoss Eraigor'

KOTLO Ey& Obv vnl T Eufj nal Ewoig Erdgoıoıv

Ed TÜVO Avöoßv TEioNoouRL, ol Tıveg eloıv,

N 6 ol y’ üBororal te zul üyoıoı oVÖE Öinaıor, 175
Ne gıAöksıvor, al Opıv voog Earl Heovdig.“

' spiels, hier zur Ziegenjagd, sonst
‚ bei Spielen gebraucht, wie ö 626.
— odollyavAog langröhrig, mit
‚ einer langen ehernen Tülle («vAog
P297), vermittelst deren die Klinge
auf das oben zugespitzte Ende des
‚ Schaftes aufgesetzt war.

157. dıa@ rolya xooundevrss =
B 653. dia zu xooundevrsg ver-
teilt, zoiy& in drei Haufen.

159. [Anhang.]

160. Aadyyavov kamen durch
das Los heraus, wie 334, mit dv:
entfielen durch das Los auf. —
&Eelov, wie n 10, vgl. 550 f.

161. 162 = 556. 557. x 183. 184.
476. 477. u 29. 30.

161 = 4 601. 1 424. no6nav nur
vor Nuxe und stets an dieser Vers-
stelle. [Anhang ]

163. &&epdıro‘waraufgezehrt’
aus den Schiffen: vgl. u 329.

164, &xactoı die einzelnen,

n für Mann, appositiv zum

Subjekt.

165. i200» mroAls#o0v wie « 2.

166. 21evoooue® Imperf. parallel
dem nus®« 162.

167. avzav im Gegensatze zu
6/ov und alyav. — pHoyynv “Stim-
men’, durch Zeugma auch mit
Elsvocousv verbunden: vgl. & 37.
[Anhang.]

168 — 170 = 558 — 560. » 185 —
187. A 47T5—477: zu 0 430. 7 426.

171 = x 188. u 319. &yoon» #E-
o#aı eine Versammlung (selbst)
veranstalten, während #eivaı
nur sie ‘veranlassen’ bezeichnen
würde. Kr. Spr. 52, 8, 1.

172. Zweites Hemistich = 555. u
199. 397. 8 249. P 6. Zuol ist das
Possessivum.

173 — 4 183. 2uoig Eragoıcır
d. 1. der Mannschaft meines Schiffes.

174. tovd’ avde@» die Männer
hier zu Lande, wie n 32. — ol rıwes
von welcher Art.

175. 176. Vgl. zu # 575. 576. N
6« ob nämlich.
12 9. OATZZEIAZ I:

€ \ N \ „ 2 9 € ‚
os Einwv ava vnog EPyv, Erelsvon 0 Eraigovg

abroVg T' Außaivev vd Te novuvnoıa Adcaı.
ot O6 al’ eloßaıvov xal Ent nAnicı nadikov,

einig 0° Ebdusvoı noAınv dh TönTov Eostuoig.

ai OTE

180

IN ToV xB00v Apındusd’ Eyybg Eövre,

Evda 0’ Em’ Eoyarın om&og eidouev üyyı Yahdoong

vınAov, Ödpvnoı KATNYEDES.

Evdu 0: noAAc

uni’, Des TE nal alyeg, laveonov‘ neol 0° ab

Odin dEdunto xurwgvyEsocı Aldoıoıv 185
uaroholv Te nirvoow ldE Ödovolv Ürbınduoıoıw.

Evda 0’ vo Eviavs neAmgLog, dg da Ta wie

olog TOLuRlvEoHEV ANONOOFEV‘ oVdE wer KAAovg

nwAsit', GAR amdvsvdev Ev Adeulorıe NOM.
zul Y00 Hadun TETVRATO MEAHOLOV, O0ÖbE EWxELv 190
> ’ / > \ ., c / R
avögi yE oLTopayo, AAAR 6im vAmevrı
dınAov boEwv, 6 TE palveraı olov dm’ Ühkov.

ON Tore Tobg ÜAAovg xeAdunv Eoimoag Eraigovg

wuTOd LO vi TE uEvEv Hal vYa Eovodaı,

177—179 = 0 547—549.

177. ava vnös Eßnv: zu ß 416.

179. 180. Vgl. zu 103. 104.

181. Vgl. 543. 709 yagov an
jenen Ort, mit Bezug auf 166.

182. Zn’ 2oyarın, wie n 96. & 238,
an dem äulsersten Ende, da-
ber &yyı ®aAcsong. [Anhang.]

183. Zv9a daselbst, in der
Höhle und im Vorhof. Odysseus
äntizipiert in der Erzählung hier
bis 193, was er erst später sieht
und erfährt. [Anhang.]

184. «vAn bis d&dunro: vgl.« 425f.
EB5f. iavsonov pflegten zu über-
nachten, während sie nach 188.
217. 315 bei Tage auf der Weide
waren, mit Ausnahme der 220 ge-
nannten. — «vAn hier, wie E 138.
& 5, die Hofmauer, dagegen 239
der von dieser umschlossene Hof.
[ Anhang. ]

185. »armgvyescor,
[Anhang.]

186. dovolv vıyın. = 398.

187. z& unAa jenes (184 be-
zeichnete) Vieh.

188. anonoo®ev *fernab’ von

wie & 267.

den übrigen, mit oiog “allein, für
sich’ parallel.

189. zwAsito, Frequentativum
rehoucı, mit uer« pflegte zu
gehen unter, verkehrte mit.

   
   
 
   
    
  

bleibend d.i. für sich lebend. —
adewlorıe 76n “er wulste Gesetz
loses’, hegte gesetzlosen Sinn d..
war wild und roh. Vgl. 215. elde-
veı mit dem Accusativ eines Wortes
(namentlich eines Adj. im Neutrum
Pluralis), in dem ein ethischer Be-
griff liegt, bezeichnet bei Ho
nie blolses Wissen, sondern $
die sittliche Denk- und Handlungs-
weise. [Anhang.] B
190. #al ydo et enim. — Favne .
tervnto = 2 549. — ovdE Emnew
AnTE.: vgl. . 2 258 f.
192. Erstes Hemistich = — M 282.
ı 113. » 104. 6 ze, nämlich dio»,
die Bergkuppe, der First, der in
einsame Höhe emporragt. — 0
&nö einsam von, gesondert von,
wie p 364. T 329. [Anhang.], |
193 — 100. Zweites Hemistich
— & 259. g 428. |
19 — „444. &260. g420. aurod

za
9. OATZZEIAZ I. 13

aorao Ey@ xolvag Erdowv Övoraidsr deLoToVg 195

Brv' drao alycov aoRov Eyov wEhovog olvoıo
ndeog, 0v wor Edwne Maowv ’Evdavdeog vidg,
igebg "AnöAAwvog, ög "Touagov dupıßeßyinsıv,
0bVERd uvm dv naudl mEgLoydusd MdL yuvaızl

aEdusvoı' Das yao Ev ÜAoei devöonjevrı

Doißov "AnöAAwvos.

200

ö dE uoı nO0gEV dykad Ö&gu'

X9v600 uEv uoı Eöwx’ Evsoy&og Enta rdkAavre,

ÖöxE dE uoı KonTfon mavdoyvoov, abrdg Emeita

olvov Ev dupıpogsvsı Övadsxı mücıv dpvooug

NOVV Aunodoıov, Yelov mordv' obdE Tıg abroV 205
nelön dumwv o0d’ Augpındıav Evi oiko,

3 ’ ZN „ ‚ , ‚ „

AA wvrog KAoyög TE lin Tauin Te ul oiN.

tov Ö’ Öre mivorev ueAımdeu olvov Eovdoov,

 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 
 
 
    
 
  

z&p weni: zu ® 68. — vie ist episch
wiederholt statt eines Pronomens.

196. «iysov &on0v: Lederschläuche
wurden bei kleineren Quantitäten
für den Bedarf auf Reisen oder
Wanderungen angewendet; sonst
wurde der Wein in irdenen Gefülsen
verwahrt und verladen: vgl. 204,
zu B 340. 349. — usiavog (F)oivoıo,
wie & 265. ı 346, mit “dunkelem’
vgl. 163. 208) Wein, Genetiv des
ts, wie ß 340.
198. augıpeßijasıw schützend
inne hatte, wie A 37, als näm-
lich die Stadt noch nicht zerstört
war: 40. 165. [Anhang.]

201. nogev aylaa doo« = r 413.

202 = m 274. yovcod wer, erklä-
rendes Asyndeton.

204. Erstes Hemistich = ß 290.
349. 379. z&cıw im ganzen.

205. 0008 Tıg aurov re: sein
‚Vorhandensein und Aufbewahrungs-
ort wurde möglichst geheim ge-
halten.

206. neldn = Y0n von old«. Kr.

Ev Öenag ‚EumAnoag Vbarog Ava Eix00ı UETo«
1Ed’, odun OÖ’ Ndsia drd xontnoogs 6dwdsıv
DEoneoin‘ Tor’ &v 00 Toı Anooyeodaı piAov Nev.
Tod PE00V Euniioog doxdv usyav, &v ÖE nal 1a

210

Di. 38,7, 4. — augpımolov Evi oino,
wie r 514, gehört zusammen, '

207. &AA’ sondern nur: zun248,.

208. rov diesen, wozu uslındex
oivov 2ovde. appositiv steht. —
rivorsv Präs.: trinken wollten.

209. Er go[s einen Becher Weins
auf 20 Mals (Becher) Wasser, wäh-
rend später das gewöhnliche Ver-
hältnis war: drei Teile Wasser und
zwei Teile Wein. [Anhang.]

210. ged’ Aorist, obwohl Ors zi-
vorev eine wiederholte Handlung
bezeichnet, doch folgen die Imper-
fecta 66@dsıv und nev: vgl. @ 270,
P 733. T' 316.

211. Feoneoin eine Steigerung zu
ndeia, wie K 6, vgl. 205. — od roı
zu piAov, Litotes = sehr schmerz-
lich: vgl. 230 006° — 2owrsınvog.
— dv zu nev: Irrealis der Ver-
gangenheit im Imperfekt von wie-
derholter Handlung, wir: wäre
gewesen, wie 0 178, zu ı 304.

212. tod ist von &0x0» abhängig:
zu 196. — £» dE bis xogVR@ wie
& 266: &» Adverb. — 7«, nämlich
@EooV,
14 9. OATZZEIAZ I,

KWEUAD' MöTina Ydo uoı Öioaro Pvuog Ayılvag
üvbo’ EmehsvoEsodaı ueydinv Errıeıuevov dAaıv,

Üygıov, 0VTE Ölnug Eb ElidoTa 0ÖTE PEuLdTag.

u > A er \ 1 ’ I
EVOOUEV, AAA EVOUEVE VOouOV xXATa Tiova uNiu.
EeAFOVTES Ö Eis Üvroov EINEUUEEdE EHKOTE.
Ta900l usv Tvo&v Poidov, orslvovro d& omnoL

> n EN A ! Re
covov nd Eoipwmv' Öıarsxgiuevaı ÖE EXUOTAL

„ \ \ 4 \ \ /
EOXATO, WEIS WEV TOOYOoVOoL, Xwolg ÖE WETAOGKL,

weis 0’ aid” Eooaı.

yavaoi TE Gxupideg TE, TEeTvyueva, Tolg Evausiyev.
EVH EuE EV NOWTIoH Eraooı Alocovr' Enmeeooıv

215
xagnahlung Ö Eis Üvroov dpınöusd, obdE uw Evdov
220
votov Ö’ 608 Üyysa navre,
225

TVOWV alvvusvovg levaı nihv, abrag Emeita
xupnahlung Em vie Homv Loipovg Te zul &ovas
onnov EEeAdonvrag Emınkeiv KAuvoov VORE'

GAR Eyo 00 nıdöumv, 1 T &v noAdb #Eodıov MeV,
ö90’ abrov TE bdoruı xal el uoı Eeivie doln.

213. oloaro, wie «& 323, Aor.:
es war in meinem Herzen die
Ahnung aufgestiegen.

214. Vgl. 514. &vöo’ Subjekt zu

EmelsvVoeoteaı, denn Odysseus hat
den wirklichen Vorgang 233 im
Sinn. — £misiusvov (Emi-Evvvuı)
cAunv von Kraft erfüllt, eigent-
lich “bekleidet mit Stärke’ vgl.
y 205. Deshalb hatte er den star-
ken Wein mitgenommen.
, V. 216—306. Das Innere der
Höhle, Rückkehr des Kyklopen, seine
Thätigkeit, sein Gespräch mit Odys-
seus und seine Mahlzeiten.

216. @vroov das Innere einer
Höble, oz&os dagegen (182) von dem
Aufsern. — ovödE aber nicht.

219. Vier Spondeen: vgl. o 334.

220. Erstes Hemistich = 2 262.
o 242. z 398.

221. EZoyaro von Zoym. — ymels
uev — ywols ds ausführende Ana-
phora, spezialisiert dıanexguuevar;
drei Altersklassen: zeoyovoı Früh-
linge, die älteren Schafe, uer«oo«ı
Mittlinge d. i. Schafe mittleren
Alters, &Egoaı Spätlinge, neuge-
borene Lämmer. — Wenn dem Ky-
klopen Hunde beigegeben wären,
so würde Odysseus mehrfach na-

u = sch

  
   
 
 
 
 
 
 
   
  
  
   

mentlich bei der Ausführung der
List 427 ff. gestört worden sein
[Anhang.] ö
222. [Anhang.]
224. nowrıore zu allererst,
dem 225 «örae Emsıra entspricht,
gehört zu alvvuevovg Levaı.
225. vewv partitiver Gen. -
alvvusvovg: das Objekt von Ad
covzo — £Eu£ ist bei levaı erweiter
zu nucg, indem das Subjekt vo
Alccovro eingeschlossen ist. ’
.. 226. saomerAluog, ein Zeichen der
Angstlichkeit, zu &&eAdoavrag, ein
nachträgliche Bestimmung, die de
Zeit nach wie «flvvuevovg dem ma
,w levaı vorausgehen sollte.
227. Zweites Hemistich = 470.
228 — E 201. X 103. Vgl. 1 358.
nz @v, oft in parentheti-
schen Zusätzen, adversativ zum
Vorhergehenden: traun immer-
hin wohl war es besser, nämlich
zıdecheı, = und doch wäre @&
wahrlich besser gewesen: zu P62.
Kr. Di.:54, 12, 5. me:
229. «örov ihn selbst, von dem
sie bisher nur Spuren seiner Wirk- |
samkeit gesehen hatten. — &
Wunschsatz. Die Koordination des- |
selben durch z£ — ei mit dem |

 
9. OATZXEIAZ IL. 75

obd’ &o’ ZusAi’” Erdgoıcı pavels Eoareıvdg Eosodaı.

230

Evda 08 nVo alavres EHVoausv NdE zul aurol
tuoov alvbusvoı pdyousv wevoutv TE ww Evdov

Husvor, &log EnhAds veumv.

pEoe Ö’ ößoıuov &ydog

VAng dbaheng, iva ol moriddgmıov ein,

Evroodev 0’ üvrooıo BaAwv Öovuaydov Ednxev'

235

nusis 08 Ösloavres dmeoovus® £5 wuydv Üvroov.
woreo 5 y’ eig sbgb omeog MAaoe niova une

2 2

zavre uch’, 066

Nueiye, Ta 0° üoosva Asine Hbonyıv,

dovsiovg TE ToKyovg TE, Badeing Evrodev wbAng.

aorag Emeit’ Enednne Hvgedv uEyav Öıboo’ dEigag,
Oßoıuov’ 00x &v tov ye Övw zul Eiroo’ kuakaı
godAai Terodnvnhoı am’ obÖEog 6yAloosıav'
tooonv NAldarov nEronv EnEdnnEe Hbonoıw.
E£öusvog 6° nueAyev Öıg zul unaddag alyag,

> EG

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   

NEVTE KaTE uolgav, Hal Om

vorhergehenden Finalsatz zeigt, wie
nahe sich beide berühren. — &sivıa
in erster Linie Bewirtung, vgl. 267 f.

230. oVÖ’ Ko’ Zuslle wie x 26.
© 470 und in d. Il, doch nicht
ja sollte er. &o«: wie sich später
ergab. Kr. Di. 53, 8, 4.

2831. Erstes Hemistich = 188. —
08 nal aörol = 1 429. P 635. 713.
®Voa@usv wir brachten ein
Brandopfer, vgl. o 222, von Käse:
die homerischen Helden opfern von
dem, was sie eben selbst zu essen
haben; so spenden sie u 363 aus
Not auch Wasser, da sie keinen
Wein haben. — »«l «wro/ mit
ouev: auch selbst, wie die
r den Genufs des Brandopfers
hatten. [Anhang.]

234. morıdoenıov zur Abend-
mählzeit dienlich d. i. um ihm
dabei zu leuchten.

235. BaAov, nämlich &y#og. —
Der Kyklop ging dann zum Ein-
treiben der Schafe (237) noch ein-
mal hinaus. [Anhang.]

238. mavre udia alle wit ein-
ander: zu ß 306, 066’ Nueiye (zu
melken pflegte) d. i. die weib-
lichen. — $3ongpı» mit nachfolgen-
der Erklärung Baseins Evrodev
avAng (wie 338).

Eußovov Naev Eudorn. 245

239. Badeing mit Bezug auf die
hohe Umgebung (185), wie E 142.
[Anhang.]

240 — 340. Hvoeov mit Synizese.
— v106’ aeigas, um die Kraft des
Kyklopen sinnlich zu bezeichnen.

241. odn &v mit oyAlsosı@v, in
engem Anschluls an ößgıuor ein
parataktischer Folgesatz im Poten-
tialis der Vergangenheit. Die Zahl
der Wagen, wie O 678. % 264, ist
ein Bild, das die Last des Thür-
blocks für die sinnliche An-
schauung verdeutlichen soll, ohne
Rücksicht auf die Möglichkeit der
Ausführung.

242. Zweites Hemistich = M 448.
terg@xvaloe mit verlängerter An-
fangssilbe, wie in rergaxıg rergaydd
teroanAn und andern, und langem «
in der zweiten Silbe, dagegen 2 324
beide kurz. [Anhang.]

243. nAißerog hochragend. —
»voncıw, vom Eingang in die
Höhle. — &res#nas Bvoncıw = v 370.
[Anhang.]

244 —= 341. Öis aus Olac.

245 = 309. 342. rdvre xara uoi-
oa» alles nach der Ordnung,
wie ö 783. # 54. ı 309. 342, ein
Zusatz, wodurch hier zum Teil mit
16 9. OATZZEIAZ I.

adrina 6’ Hurov usv Dosdag Acvaoio YaAaxrog

nAsntoig Ev TaAlgoLOLV Aunodusvog KAUTEÜNHEV,
huov Ö’ alt’ Eornosv Ev Üyysoıv, Öpou ol ein

niveıv alvvusvo Kal ol noriödgmiov ein.

auTao Erel ON OMEVbE NOovnodusvog TE & Eoyc,

250

s m Y 2 ? .
#ol TOTE NVO Avsaaıe xal eloıdev, Eioeto Ö Nueag

‚@ Esivor, tiveg Eord; nbdev nisch Oyoa nelevde;
N tı xare noNneıv 7 uadıdiog dAdAnode,
oid te Anıorlioss, drelo Üia, Tol 7’ dAdwvraı

bvyas ragdEusvor Kaa0v AAAodanoioı PEgovres;‘

255

os: Eyad’, nuiv 6° aburs narenAdodn YihAov TjToQ,

Özıodvrav PA6Yyyov TE Paobv abrov TE TEAWEOV.
GAAR nal @g vv Es00ıv dusıBousvog TO00EELT0V'

‚nueis vor Tooim®ev anoniapydevres "Ayaıol

ravroloıg Avsuoısıv Into ueya Acitun YaAdoons,

260

oinade Leuevor, KAAnv 600v AA HEisvde

NnAyousv' oUTa mov Zevs Adels untTioaohaı.

das Überraschende bezeichnet wird,
den ungeschlachten Riesen mit
seinen kolossalen Fäusten diese
Arbeiten so manierlich verrichten
zu sehen. — v0 zu nuevV.

246. roepeıv, vgl. & 477. E 903,
‘dicht machen’, gerinnen lassen,
mittelst Feigenlab, orög E 902.

247. Erstes Hemistich = 2 568.
Ev raAcgoıoıv zu natednnev: in den
Körben werden die Käse dann auf
(die Darren (219) gebracht. — aun-
c&uevog nach der Stellung eng ver-
bunden mit xarednrev: nachdem
er sie (die geronnene Milch) aus den
Gefälsen zusammengefafst d. i.
zu Käsen zusammengeballt hatte.

248. Ogpew ol ein = a 261.

249. alvvusvo Part. Präs.: wenn
er nehmen wollte.

250 —= 310. 343. onsVoe Novnod-
usvog eifrig verrichtet hatte.
Kr. Spr. 56,5. — ra & Zoya “diese
seine’ Geschäfte.

251. Erstes Hemistich = 308. zo
avsncıe: das 231 erwähnte Feuer
war erloschen. — eioıdev erblickte
uns, sein Blick fiel “auf uns’.

252—255 = y 71—74. [Anhang.]

256. Vgl. zu Ö 481.

 
  
   
   
 
   
  
    
    
  

257. Ösıcavrwv nach nuiv: da
wir erschraken: vgl. 459 und zu
& 157. — ßPaovv schwer, rauh, mit
gedehnter Ultima in der Arsis. —
aöTov te nEAweov d. i. seine un-
geheure Leibesgestalt (zu & 207),
die erst beim Schein des Feuers
recht hervortrat.

258 = Ö 484.

259. Odysseus beantwortetin dem
einen langatmigen Satze, dem
man die Beklommenheit des Spre-
chenden anmerkt, alle drei Fragen.
oinads leusvor 261 giebt die An
wort auf 253—255. — ro/ ethischer
Dativ: vgl.4 252. u 61. — Tooindev
zu 7APousv, wie auch die Cäsur zeigt.

260. Erstes Hemistich: vgl. € 298.
305. ueye A. 9. = 0 504. e 174

261. Erstes Hemistich — y 16(
B 154. dAlnv 66ov, im Gegensatz
zu oisade, nachdrücklich aufge-
nommen in @Alo #Elevda: einem
andern Weg, andere Bahnen:
vgl. 6 389. Kr. Di. 59, 1, 1.

262. mov nWele es beliebte
wohl dem Zeus, ein Ausdruck der
Resignation: vgl. & 120. — unzioe-
o®aı Aor.Med.:seinen Beschluls
zu fassen.

n
.

Z
Re

9. OATZZEIAZ L #1

Auol Ö’ ’Arosidew ’AyawEuvovog Ebydusd” eivan,
Tod dN vöv ye uEyıorov bmovodvıov aALog Eotiv'

t660nv Yao dıLEmegoe nohıv al amwhsos Arodg

265

moAkodg. Nuslg 0’ abre xıyavdusvor Ta 60 yoüva
InöuEd", el tı moooıg Esivniov NE zal ÜAAmg
doing dwrlvnv, 1 re Eeivav YEuıg Eoriv.

GAR wldeio, PEgıore, Heodg' ineraı ÖE Tol eluev,

Zeig 0’ Emıriuntwg Insrdov re Eeivov te,

270

Esiviog, ög Eelvoioıv du’ wldoroıcıw Ömndel“
og Epdunv, 6 dE uw wbrin’ duelßero vnAdı Yvuo'

hr

‚vnmidg eis, © Eeiv’, 1) TnAddwev eihmkovdas,

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
    
   
 
 
   
 
 
    
 
  

263. Aco! Mannen, Kriegsleute.
— eUxöus®” eivaı: zu & 180. — Die
hier nach dem allgemeinen ’Ayauol
259 gegebene spezielle Bezeichnung
als Mannen des Agamemnon nebst
dem Folgenden ist darauf berechnet,
Respekt einzuflölsen.

264. ueyıorov ist Prädikat zu
v »A£os der Ruhm

‚der ganzen Erde, wie X 212.
266. nueig Ö0° avre wir hin-
wiederum, im Gegensatz zu Aga-
memnon. — xıyavöusvo: hierher ge-
end. — ra 0& yodva “zu diesen
deinen’ Knieen, zu [xousta.
267. ed Wunschsatz. — Esıvnıov
von der gastlichen Bewirtung, vgl.
38; Öwrlvnv, wie sonst d@gov,
vgl. « 311, ein Gastgeschenk, wie
e8 beim Abschied dem Fremden
verehrt wird.
268. 7) re mit Heu: zu Ö 691.
269. Vgl. 2 503. «ideio aus «l-
$e0. Ixeraı etymologisch 267 vor-
reitet durch r« od yodva (no-
Da, vgl. 2449 f. E 191 ff. — eluev
aus &o Ev.
271.05bisomrndsi: zun165. [Anh.]

ög us Deodg xEienı NM Ösıdiusv N dAeaodaı'
ob y&o Kunioneg Ardg alyıoyov dAEYovov
obÖE Henv uaxdowv, Erel 7) moAd YEorspol eiuev'

275

000 üv Eyo Hıög EyPog dAsvdusvog mepıdolunv
0UTE 6Ed 009 Erdowv, El un Yvuös uE x#EhEvot.
aAAc wor eip', Onn Eoyes lwv Evspyea via,

MN mov En’ Eoyarıng, 1 aal 6yEdoV, öpoa dasin.

280

272 = 287. 368. Vgl. zu Ö 382.

273 = v 237, auch Ö 371. znio-
Dev ellnAovdas, so dals du’ mit
den Sitten der Kyklopen ganz
unbekannt bist. Beide Möglich-
keiten werden gefolgert aus der im
folgenden Relativsatz enthaltenen
Thatsache.

275. Kouniomes: objektive Be-
zeichnung durch den Namen, dann
in söuev 276 das subjektive ‘wir’:
zu ß 87 und 8 202.

276 = # 281 und T 135. ovdE
und (überhaupt) nicht. — zei
n da ja. [Anhang.]

277.000” &yo auch ich nicht,
womit der allgemeine Satz 275 von
dem Redenden auf sich selbst an-
gewendet wird, wie ® 357f., ne-
giert das in aAsvauevog enthaltene
Motiv: “nachdem ıch Scheu ge-
falst hätte’, aus Scheu vor.
[Anhang]

279. sip’ d. i. eine, wie o 347.
rz 131. — Zoyss hieltest, steuer-
test, wie x 91. A 70; lo» beim
Kommen.

280. 7 mov, ob etwa; &xl mit
Gen. &oyarıng auf — zu, zu Foyss.
18 9. OATZEEIAN I.

os pero neıoctwv, Eus 6 od Addev eidora noAid,
aAhd uv Üog90v TE0GEPNV Öokloıg ENEECoLv'
‚ve@ uev uoı #areabe Tloosıddov Evooiydov
roog neronoı BaAwv dung Emi mweigası yalns,
üron noooneidoug' Üvsuog 0 E% novrov Eveinev' 285
woTao Eyw Obv Toliode UnExpvyov alnmdv ÖAedgov.
© Epdunv, 6 dE mw obdEv Ausißero vnAeı Yvud,
car 5 y’ avaisug Erdpoıg En yeioag lahdev,
UV dE dVW udodbas &g TE OndAoxag morl yalm

ae
KOTT

Ex 0° Eyaspailog yauddız HE, ÖeDe dt yalav.

290

tovg Ö8 dıa usieiori rauwv &nAlooaTo Ö6ononv'
NodıE 0’ Üg TE Acwv 6gEClrg0Pog, 000” dmelsınev,
Eynurd TE 6uoHug TE Hal 66TER wveidevte.

nusis Ö& nAnlovres Avsoysdouev Jul ysioag,

öyerhıa Eoy’ 6odmvreg, dunyavin 0 Eys Hvuov. 295
aördo Ensl Köriod ueyainv EumAnooro vndvv

avögdusa xgE

— ögpen dasiw —= K 425. II 423.
® 61. Öweiw Kon). ‚des passiven
Aor. &-dd-nv aus Öda-2w: das e ist
in sı verlängert, wie in Pelw, als
ob es zum Stamm gehörte.

281. Aaudev, wozu meıgaiov zu
denken ist, vgl. y 179. X 277.
siöore zoAld dem Violerfahre:
nen: vgl. © 3.

282. Vgl. 501. Kıpoggov zu 7006-

pn, wie sonst amawsıßowevog.
- 283. ve: zwei Kürzen bilden
durch Synizesis eine Länge. Kr. Di.
13, 3,1. Dem ue» entspricht «o-
107% 286. [Anhang.]

285. &xon an das ee Na
das aus den METENGL bestand.
&vsuog Ö' &4 movrov Evsınev od
der Wind hatte es von der
hohen See hergetragen. So
verfolgt Odysseus von zarea&s aus
durch die Participia und £vsınev
das Schicksal des Schiffes in seinen
einzelnen Momenten rückwärts,
indem er durch diese einzelnen
Züge seine Erfindung nachträglich
glaubhaft zu machen sucht: vgl.
zu v 258.

286. Zweites Hemistich — u 446.
vgl. 287. Z 57. toBdode Ymengpvyor,

Edwv xal Em’ Ünonrov ydia nivov,

  
 
   
  
    
  
   
    
  
  
   
 

Hiatus
[Anhang.
287 = 272. 368. 1 563.
289. vv Adv. zusammen, zu
gleich. Vgl. ı429 ovvrosıs. — Övm
mit jeder Hand einen. |
290. Zweites Hemistich = == 22
291. due. zu vauom.
292. os re Aewv 09260/790908, wi
M 299. &130. — oöd’ anehlsıne
Parataxe, wir: ohne(etwas)übrig
zu lassen.
294. avsoyedouev mit dem Be
griff der Fortdauer, wir hieltei
empor, die ausgebreiteten Hänc
mit der Fläche nach oben, wie bei
Gebet. "4
295. 000WVzEg kausal zu @veoge-
Pouev, und im engen Anschlußs an ,
das Partiz. (zu ® 314. 475) aumga-
vin bis Fvuov: da wir — ansehen
mulsten, während Ratlosigkeit die
Seele gefangen hielt d. i. obne dal
wir dagegen Rat wulsten. BE
297. nge == ngEa von new = |
HOERS. — Emi zu zivov, dazu, zum |
Essen. — &xontov ungemischt: |
die mälsigen Griechen tranken auch
die fette Milch meist mit Wasser Br
gemischt wie den Wein.

in der Cäsur: zu # 215.

 
Br.
N

9. OATZZEIAZ I. 79

sit’ Evroo9” Üvrooio Tavvoodusvog dıd unAmv.
zov utv Eyo BovAsvoa xarı weyaartoga Yvuov

 docov lwv,'Eipos 6b 2ovoodusvog TEL uNo0D,

300

 oördusvaı moog oTNdog, Od PoEves mag Eyovaı,
4eig” Errıucoodusvog' Eregog bE us Yuudg Eovxev.

abrod ydo ne zul üuuss dnwkdusd almbv ÖAedgovV'
0b ydo Hev Övvdusosda Yvodov ÜınAdov

1200lv dnwoaodaı Aldov Ößoıuov, Öv NO00EdNKEV.
&g Tore ubv oTevdyovres Euslvausv ’Ho diev'
Nuos Ö’ Moıyevsın pdvn 6ododdarvAog ’Hos,

aul ToTE nÜo Avencıe aa Mushye AAvTE unie,

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
    
    
  
   
  
   
  
  
   

298. dı« mit Gen. von der un-
unterbrochenen Ausdehnung in einer
Richtung: durch die Schafe hin.
[Anhang. ]

299. Erstes Hemistich = I 458.
70» wev ist von ovrausveı abhängig.

300. Eipos bis ungoö — x 126.

94. 535. A 48.
301. zoös ormdos gegen d.i.
erade in die Brust. — ö#ı bis
yovow wo das Zwerchfell die
eber umschlie/[st, an der töd-
ichen Stelle, nicht wo der starke
chenbau der Brust dem Ein-
tingen des Schwertes Widerstand
jeistet. Vgl. IT 481 und A 579.
‚Anhang. ]
302. xeio’ d. i. zeiel Zmıunood-

R in der finstern Höhle
ht sehen konnte. — Freoog der

Eee, Hvuog "Gedanke’
iger Antrieb. Der Gegen-

atz zu Lownsv ist dvixev, wie

7 256.

303. auroo eo ipso loco. — almıv

305

nivra zack woloav, nal m’ Eußovov Nnev Erdorn.
auTlo Enel ON OmEVoE Movnodusvos Ta & Eoya,

o0v 6’ 6 ye dN aure Idw udorbas orAlooero deinvorv.
dsınvioag Ö’ üvroov EEijAnoe niova wie,

onıdlag ApeAwv Hvgsov uEyav' wördog Emeita

ed Eredny, ws El TE paoEron now Enıidein.

moAAn) dE Holdo mo0g Ög0g ToEnE niova une

310

315

0Ae®oov Accusativ des Inhalts. Kr.
Di. 46, 6. an N

304. #Ev Övrvausode: das Imper-
fekt mit «€ als Irrealis der Ver-
gangenheit nach dem Aor. dr-
oAousda 303, weil die dauernde
Situation bezeichnet wird: zu 228.
334, — Hvoadwv vy. = y 407. 6 32.

306 —= 436, vgl. 151.

V. 307—335. Wie Odysseus wäh-
rend der Abwesenheit des Kyklopen
seinen Racheplan gegen denselben
vorbereitet.

308. Erstes Hemistich = 251.

309 = 245. 342.

310 = 250. 343.

311 — 344. Ö7 adre mit Syni-
zesis. Kr. Di. 13, 6, 4. — deinvor,
weil es Morgen ist, 291 und 344
Öoonor.

314. og el zur Vergleichung der
Qualität der Handlung, wobei der
Satz mit el gleichsam die Stelle
eines Adverbiums vertritt: eigent-
lich: wie, ich setze den Fall.
Das Subjekt ist selbstverständlich:
ein Bogenschütz. [Anhang. ]

315. oo unter Zischen d.i.
80 9. OATZBEIAZ 1.

Kvxioy' wurde Eyw Aındunv xunc Bv6oodousdwv,

ei og Tioadunv, don dE wor ebyog ’Adıhvn.

NE dE woı Kara Yvuov doiorn palvero Bovin.

KovrAmnog yao Ensıto uEya H0naA0V RO ONAG,

xAwg0v EAaivsov' Tb uEv Exrausv, ÖPER PogoiN 320
wvavdEv. TO usv Üuusgs Eloxousv El6000WVTES

0660v 9° LoTov vnOg 881400660010 weAwlvng,

popridog zbosing, N T Ennsode ueya Antrue‘

T0660V Env wog. TO660V TEXOS Ei600LRLODEL.

tod usv Ö60v T’ Ögyvıav Eyav Aneroba TROROTES

325

Kol TRGEINY ETdo0L0LV, Anokvocnı ÖE HEAEvoR.

ol 6’ öueAov noinsav' Ey 0 290W0R TREKOTAG
4 „ \ \ > / > \ ’
&ngov, Kpag dE Anßwv Emvodatsov Ev nvol #mAED.

Kal TO EV EO HaTEINAE Harangddag Und K6TOD,

7) 00 xard omelovg xEyvro ueyah NHAıda moAAN'

dem häufigen Zuruf der Hirten
size oder Wirte. — tosne lenkte,
trieb. [Anhang.]

316. aüzae Eyo Aımounv —=v 286.
o 481. nand ß.= 0465. 491. v 184.

317. sl zog im Wunschsatze, wie
» 147. m 148. P 104. 117. — rıoci-
unv absolut: Rache nehmen. —
doin bis Adnvn, wie H 154, vgl.
p 338, chiastisch gestellt zu zıo«r-
unv, enthältdafür die Vorbedingung.
[Anhang.]

818 = 424. 4 230. B5. K 1%.
#161. nde dies, das Subjekt nach
‘dem Prädikat ßovAn konstruiert.
Kr. Di. 61, 7. — gaivero erschien,
von dem festen und sichern Ent-
schluls. Anders o 204. [Anhang.]

319. y&e nämlich: zu «& 337.
Der hier vorbereitete Hauptgedanke
folgt 325. — neya& vor dem ur-
sprünglichen FeonaAov. — rag&
on»@ neben einem (der 219 er-
wähnten) Pferche.

320. yAweov frisch: vgl. 379. —
&Aciveov, weil der wilde Ölbaum
ein besonders hartes Holz hat; da-
her als Axtstiel gebraucht & 236.
N 612. [Anhang.]| -

321. Zweites Hemistich = 363.
&/onousev prägnant: vergleichend
schätzen.

322. 0600v 9’ iotov, ein brachy-

330

logischer Relativsatz als Neben-
bestimmung zum Objekt des Haupt-
satzes = T0000v 0600g TE 2otıv lorog:
vgl. 325. » 113. 167. 517. 1 2b
Spr. 51, 10, 6, 9. — 28190000010:
zu ß 212. [Anhang.] |
323. Erstes Hemistich = & 250,
edosins #te., ein Zusatz, der den
Begriff der Grölse noch verstärken
soll.
324. t0000v Env, Subj. donelom.
— unnog und zd&yos Accusative des
Bezugs. Zu Kr. Di. 46, 5, 1. °
325. 000» te ein Stück so lan
etwa wie. [Anhang.]
326. amo&doaı abschaben, die
Äste und die Rinde entfernen, wa8
327 OueAov zoınocı heilst. .
328. &r0e0v Neutrum des Adjek:
tivs, bezogen auf das zu denkende
Objekt: an der Spitze. — 2» zwgi
nAEo, wie 9 435. 2346. [Anhang.]
329. Erstes Hemistich = JH
2271. v20.370, zweites: vgl. 0469.
ed d. i. sorgfältig. FR
. 330. 7 6& welcher nämlich. —
word omeiovg, wie u 93, die Höhle
hinab, in die Tiefe der Höhle
hinein, vgl. N 504. — neyumo
Plusgpf. des Zustandes: geschüt-
tet lag. — ueydio weithin. —
dd mol, wie & 483. ı ABB.
& 215. A 677. [Anhang.]

  
    
 
   
   
 
    
     
 

 

 
9. OATZZEIAZ I. 81

worig Tobg Ühhovg aAnow menakdoduı Lvmyov,

ög tig ToAumosıev Euol 6bv woyAov deigag

role En’ OpdaAud, Öre Tov yAvndg Unvog Indvoı.
ol Ö’ ZAuyov, tobg &v ne nal MIEhov abrog EAEodaı,

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
    
     
    
    
   
    
 

831. Vgl. 100. nemaidohaı, Per-
fekt. Med. von zaAdoso, mit „Anow
mit dem Lose für sich schütteln
zu lassen (nämlich den Helm oder
sonst ein Gefäls) d. i. durch das
Los entscheiden zu lassen, vgl.
H 171. Die als Lose dienenden
Zeichen wurden in einen Helm ge-
 worfen und geschüttelt, bis die er-
forderliche Zahl herausgesprungen
wer: vgl. H 175 fl. “ 206 f.
[Anhang. ]
* 832, ög rıs, kollektiv wie 94,
Relativ, beschränkt das allgemeine
Todg @Alovg: jeden der den Mut
gewönne. — Zuoi cv» gestellt,
wie » 303. 0 410. & 296. K 19.

833. Zweites Hemistich = 4 610.
749, roiıaı reiben’, drücken,
Objekt uoyAo» vgl. 382f. — du’
opdaluo auf das Auge, um es
zu vernichten. [Anhang. |

334. EAayov, wie 160. — &v ne:
Kr. Di. 54, 10, 2, mit 70sAo» Irre-
alis der Vergangenheit: zu 304. —
xai zeigt die Übereinstimmung des
Wunsches mit der Wirklichkeit
(fAayor) an: zu # 520. — nPslov
avrog EAtodaı = w 279. [Anhang.]
Homers Odyssee, I. 2.

12060083, aorio Eyw nEuntog were Toloıw Eheyunv.
Eonegıog 6’ NAdEV xaAklroıya una voucdov.
avrina 0° eis EboL omeog NAace nlove wa

navra uch, obdE Tı Asine Badeing Evrodev abAng,
N tı Ödıodusvog, N Hal Heog @g EneAevoev.

u.‘ 2 > > ’ \ ! e Be

aorig Emeit ENEINKE HvgEov uEeyav VI0O EiQos,
E£öusvog Ö’ HusAyev dig xal unaddag alyag,

335

340

navra Kara woloav, Kal un’ Eußovov NaEV Endorn.
aurao Enel ON OnEVoE Movnodusvog TE & Eoya,

60V Ö’ 6 ye ON aurs ÖVw udordag orkAlooaro Ödonorv.
xal tor yo Koniona nE00NVdmv Üyyı nagaoTds,
#ı000PLov uEra y1E060lv Eymv wEhavog olvoıo'
‚Kuno, Ti, mie oivov, Enel pdyes Avögdusa xoER,

345

335. wer@ tolsıw unter ihnen,
proleptisch. — 2i&yunv ich zählte
mich: zu ö 451. 3

V, 336—412. Die Ausführung
des Anschlags gegen den Kyklopen.

337 = 237.

338. Vgl. 238 und 239. [Anhang.]

339. 7 tı Öıodusvog sei es, dals
eine Ahnung in ihm aufgestiegen
war, zu 213; rl: etwas Schlimmes,
das ihm bevorstehe. — n x«l nach
der Partizipialkonstruktion mit selb-
ständigem Satze: zu n 263. — #eos,
ein dem Odysseus günstiger, weil
nur dadurch die Rettung aus der
Höhle möglich war, 425 ff.

340 = 240.

341. 342 — 244. 245. Vgl. 308.
309.

343 = 250. 310.

344 — 311.

345 — 474 (492) und x 338.

346. Zweites Hemistich = 196,
vgl. & 265. xı00V0ßL0» ein grölserer
oder kleinerer runder Napf, der
als Misch- oder Trinkgefäls dient.
[Anbang.]

347. rn da nimm, zu 8 346.

6
82 9. OATZZEIAZ I.

öpo’ elöng, oldv Tı nordv Tods vnüg Ensnedheıv
Nusteon. ol 0’ ad Avıßrv YEoov, el w EAeijaag

oixade meuneıag' 0b ÖL ualvenı obrET' dventöüg.

350

oyerhAis, NÖg HEvV Tig 68 Hal VoTsogov ÜAkog lxoıro
avdoanwmv moAswv, Erei 0b Kara uoigav Egsbag;‘
os Epdumv, 6 0’ &bernto xal Eumısv' Hoato Ö’” aivüg

Hd

‚005 wor ET TOOPEWV, Kal uoL TEOV OVvoua Eile

x > =
zoTov nivov Kal w NTEE ÖEÜTEEOV adrıg'

355

abrixe vöv, iva ro 06 Eelviov, @ #E 00 yalong.
zo yao Kvaimnscsoı pEosı GEldwoog Loovo«
oivov EgLotdpviAov, xal opıv Ars Öußoog dekeı'
aAAR TOO dußoooing Kal vertagög Eotıv A090@E

€ 1.23 U e 5 ES ’ Y 5
DS PLT, KTEO OL MÜTIS EY@ T000V aiFona olvov.

360

\ \ 2 ! \ a ’ ‚
tols usv Eiwxa YEomv, Tois 0 Exmısv dpgadinoıw.
auroo Ensl Körnioma megl PoEvag NAvdEev olvog,
#ol TöTE ON um EnrE601L TO00NVIRV werdıylooıv‘

348. Erstes Hemistich: vgl. x 234.
0i0v tı, wobei das unbestimmte
ti der Phantasie jedes Mals des
Denkbaren gestattet, vgl. » 45.
rlpb.: Kr. Di. 0615.14, 4.19 Die
Cäsur im zweiten und vierten Fulse
verlangt die Verbindung oiov rı
zortov was für eine Art von
Trank nur d.i. was für einen
köstlichen Trank, rods hier. Kr.
1201, 7,'1.

349. Aoıßyv als ein Trank-
opfer. Odysseus behandelt mit
‘ironischer Klugheit (vgl. 276) den
Kyklopen wie einen Gott. — p&o0v
brachte her vom Schiffe. — ei
wie 267.

350. Erstes Hemistich — x 484,
zweites = © 355. ou Ö£ nach vor-
hergehendem cool 349: adversa-
tive Anaphora: der Gegensatz
der Gedanken ruht besonders auf
walvenı und Asnoag. — ovxErı, wie
odd” Erı B 63. [Anhang.]

351. zai voreoov auch künftig-
hin, wie ich jetzt.

352. dvdeo. noldov = 3% 467, so
zahlreich sie sind, konzessiv zu
dem in der Fragform enthaltenen
Gedanken: niemand wird kom-
men. [Anhang.]|

353. NoaTo mit zivov: zu © 368.
— alvos über die Mafsen.

354. deVTEE0v avrıg zum zZwei-
tenmal wieder. ;
KOTine vov, va —= 6 203.

356.
© xe 6v yaloys in finalem Sinne
zu ß 192. Kr. Di. 53, 7, 4 h

357. Zweites Hemistich —= 022%
„cal auch, zu Kvriwmeccı.. Die
durch yae eingeleitete Begründung
selbst folgt erst 359 und dieser ist
ein konzessiver Nebengedanke para
taktisch vorangestellt.

358 = 111.
tods als ‚allgemeiner Gat-
tungsbegriff deiklisch: dies a

  
  
  
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 

ein A von Ambrosia ua
Nektar, der göttlichen Nahrung,
daher von gleicher Beschaffenheit
d. i. “hier flielst ja Nektar und
Ambrosia’.

360. [ Anhang. ] Mr
, 362. Zweites Hemistich: vgl. K
139. Kvnlona und gposvag Para
taxe des Ganzen und des Teils.
Kr. Di. 46, 16, 2. — zeol zu ide
umfing, umnebelte.

363. Erstes Hemistich = & %, 7
zweites = 4 256. Z 343. 4 552.
v 165. @ 192. |
9. OATZZEIAZ I. 83

 ‚Kınroy), slowrüg u’ Övoua aAvrbv, ubrdo &y& ToL

dEsoen' ob ÖE uoı Öög Eeiviov, &g eg Ümeorng.

Orig Zuol y’ Ovoua‘ Oörıv ÖE ue HınAnoRovoıv

2,3

. wieng nd: narno nd’ Ehkoı wdvreg Eraipoı“

  
  
 
 
 
 
 
 

‚Oöriv Ey mbuarov Edoucı werd oig Erdooıcıv,
tobg 0’ ÜAkovg mododev‘ rd ÖE Toı Eeivnjiov Eorau“
N nal dvankıvdels nEoev Untiog, aurdg Emeira
neit’ Enodoyumsag naybv abyEva, nad dE uw Ümvog

Nosı navöaudrog‘ pdgvyog Ö’ EE£oovro olvog
bouol T' Avdodusoı‘ 6 6’ Eosdyero olvoßagelwv.

xal zorT Eyo Tov woyAov ünd 6nodod HAuoa moAANg,
eins Yeguaivorro' Emeooı ÖE ndvrag Eraloovg
»E00vvoV, u Tig uoı Öbnodsioag Avadvn.

GAA Orte ON ray 6 woyAdg EAdıvog Ev vol uehdev
Keodnı XAwodg neo Ewv, dıLcpalvero 0’ wlvüs,

365
og Epdunv, 6 dE w wdrin’ dueißero vnAdı Hvud'

370

375

380

  
 
 
   
 
 
  
   
  
     
  
 
 
 
    
    
  
  
   
  

364. adree (aure— dee) hin-
wiederum denn: so will ich
enn meinerseits. Zur Parataxe der
ätze zu y 80.

3866. övoun: von drei kurzen
ilben wird die letzte in der Arsis
iner Hauptcäsur auch vor Vokalen
edehnt. |Anhang.]

867. @Aloı sonst.

868 — 272. 287.

869. uer& unter, proleptisch:
gl. 335. — oig in Bezug auf das
bjekt, wie & 218. & 278. 2 282.
153. o 365. II 753.

‚370. zovg hinweisend. — ro de
is foraı, als Antwort auf 365;
icht &orw, denn in der Form der
sicherung (Futurum) liegt ein
kerer Hohn, als im Ausdruck
s Willens (Imperativ). [Anhang.]
371. n xal: zu B 321. — ave-
vBeig zurückgesunken, wie
794,

372. anodoyuwsag seitwärts
bogen habend den Halsd.i.
it seitwärts gebogenem Halse,
odale Bestimmung zu xsiro. Verg.

zul Tor’ Eyov &o0ov PEoov &x mvodg, dupl 6° Eraigoı

loravr’' abrco 99008 Evenvsvoev ucya daluwv.
ol usv woyAbv EAdvreg EAdıvov, ÖElV Er’ 40m,

Aen. Ill 631: cervicem inflexam
posuit. — »aö ÖE uw bis mavde-
uctwg, wie Q A. 5.

373. navdaudrwoe, nur hier und
25, kein stehendes Beiwort, son-
dern mit besonderer Beziehung,
hier auf den gewaltigen Leib des
Riesen.

374. 6 Ö° 2osvyero, parataktisch
das Vorhergehende erläuternd.

375. vdmö onodovo unter der
Asche, proleptisch verbunden mit
nAaca stiels: vgl. A 52. Zu Kr.
Di. 68, 43, 2.

376. siog, zu d 800, in finalem
Sinne.

377. vnods/oag davor (vor dem
Ungetüm) erschrocken. — «v«-
dvn Optativ des Aor. II statt ave-
övin, Kr. Di. 39 unter dvo. [Anh.]

378. 0 woyAog 2Adıwog jener
Pfahl, der von Ölbaumholz.
Kr. Di. 50, 8, 83.

379. yAwoog: zu 320. — Ödıagpal-
vecdaı durchglüht erscheinen.

381. Zweites Hemistich: vgl.
tr 138.

6*
84 9. OATZXZEIAZ I.

öpdaiuß Evsosıoav' Eyo Ö’ Epinsodev Eosıodelg
Ölvsov, @g ÖTE TIg TEVRE Ödev viıov avng

rovndvo, ol de T Evsodev bno00slovov Ludvrı

385

crausvor Endtsode, TO 08 To&yEı Euusvig wlel.
ös Tod Ev ÖpdaiAud mvgujnen uoyAdv EAövreg
dww£ousv, töv 6’ aiua neolpgss Deguov idvra.
navra ÖE ol BAepao’ dupt nal ÖpoVag EboEVv Kvrun

yArvng xaouevng, Opagaysüvro ÖE ol vol Olkaı.

Be In

390

os 0° ÖrT Avno yaknedg mehsxvv uEyav NE OKENEQVOV
eiv Vdarı dvyo® Pontn weyaio bdyovre

papudcomv' To Yyao alte oLöNgE0V yE xodrog Eoriv'
og Tod old ÖpdaAudg EAnivew meol woyAo.

ousodwAsov ÖE uEy’ Bum&ev, megl Ö iays nErEN,

383. Zpvneodev 2osıcheis oben
(da die Spitze nach unten gerichtet
ist) angestemmt, wie auf einen
Drillbohrer, um ruckweise von oben
zu drücken, während der Pfahl ge-
dreht wird. [Anhang.]

384. ög oterıg wie wann einer:
trotz dieser objektiven Einleitung
(nicht el) des Vergleichs folgt der
Optativ als Ausdruck der subjek-
tiven Stimmung, weil Odysseus
wohl im Sinne hat: ich drehte so
rücksichtslos, als ob ich ein Stück
Holz, nicht ein lebendiges Wesen
unter mir hätte. [Anhang.]

385. zrevzavo mit dem Drill-
‚bohrer, auf dessen Kopf, unter
welchem das obere Ende des Boh-
rers läuft, sich einer mit voller
Leibeskraft anstemmt, um dem
Werkzeug Nachdruck und Halt zu
geben, während die andern (of
de, die Gehilfen des zis) mit dem
Riemen ({u&vrı, der von der Mitte
des Bohrers aus nach entgegen-
gesetzten Richtungen um den Schaft
geschlungen ist), nachdem sie
von beiden Seiten die Enden
des Riemens angefalst haben
(orpawsvoı Endteotte, indem sie ein-
ander gegenüber stehen), unter-
halb (£veo®ev), von dem sich An-
stemmenden aus, die untere
Schneide (©z6) des Bohrers in
Bewegung setzen, ocelovom.
[Anhang.]

395

386. Zuusvis alsi=g 69. K 361.
364. N 517.

387. nvgınnea vgl. 327f. — EA0V-
zes mit diveousv falst EAowreg
Ev£psıcav und divsov 382—384 zu-
sammen. [Anhang.]

388. Veouov zu alua. — lovre
zu t0v: während er in Bewegung
war, umlief. Vgl. rosyeı aiel 386.
[ Anhang. |

389. ndvze die ganzen. — &ugpt
Adverb ringsum, in Bezug auf
die yAnvn.

390. opagaysvvro zischten.
[Anhang.]

391. melervv und oRezagvov: ZU
e 234. 237.

392. weydiho laut. — layovre,
welches sich nach dem Haupt-
begriff meAsnvv gerichtet hat, steht :
proleptisch und enthält den Ver-
gleichspunkt. Zu Kr. Di. 58, 2, 2.

393. gaguacowv de conatu: wenn |
er es härten will (zu Stahl). —
to, das Eintauchen ins kalte Was- «
ser. — «orte hinwiederum, dann
wieder, mit Bezug darauf, dals
das Eisen vorher im Feuer erweicht
war. — y£ beschränkt die Wirkung
auf ordngov. — wedrog Eoriv: vgl.‘
I 706. [Anhang.] |

394. meet uoyAa um den Pfahl
herum, der im Auge steckte.

395. ousod«Agov schrecklich,
bezeichnet den Eindruck auf die
Hörer, neben uey« laut, vgl. A410.‘
|
ö
|
5

9. OATZZEIAZ I.

85

Nueig Ö8 Öeloavrss dmeoovusd" abrag 6 woyAov
2E2ovo’ ÖpdaAuoto mepvgu£vov aiuarı noAAn'

rov ulv Zmsır’ Eoouvev amd Fo yeoolv dAdov,
aoreo 6 Könhmnog weydh’ Hmvev, ol 6d uw dupig

BrHEov Ev 6m1E6601 dı’ Üüxpıug NVEuoE00ag.

400

ol 08 Bong dlovres Epolrwv KAAodev ÜAkog,
lordusvor 0’ eigovro weol Hm&Eog, Örtı E dor"
‚tinte t600v, IIoAdpnu, donuevog ads Ponoag
vorte di Außoooinv nal Aunvovg duus TÜINODE;

n un tis 6Ev unjia Poorov derovrog Ehavvei;

405

N un Tis 0’ adrov areiver O6Am ne Pinpıv;‘

todg Ö’ or’ E& üvroov noo0Epn #oateoog TloAvpnuos'
‚o pihoı, Orig ue areivsı Ö6Am oVdE Bingıv.‘

ol 0’ amausıßdusvor Ensa mrsodevr' Ay6gevov'

‚el usv ON un tig 68 Budberar olov Eövre,

410

vovodv y’ od nos Eorı Aids usydAov dAeaodaı,
GAAR 0% y’ euyso marol Tloosıddavı &vazrı.“

Verg. Aen. III 672ff. — zeol dE:
parataktischer Folgesatz. [Anhang.]
396. Vgl. 236.
398. &o ursprünglich of£o. —
£00l/v zu aAvwv rasend, wie ein
ender hin und her fahrend. —
dAvo nur hier mit langem v.
899. ulv &upis um ıhn her.
400. di?’ &xngıas, wie » 281. & 2,
durch die Bergspitzen hin,
zwischen den Bergspitzen, auf den
Höhen (x&oenv« 113). [Anhang.]
401. Vgl. © 415. Erstes Hemi-
stich = & 266. o 435, zweites —
1 42. aiovres Partiz. Präs. von
wiederholter Handlung, entspre-
chend dem Frequentativum &potrov.
402. meol om£og zu lorauevor.
403. zinte mit 70009 (vgl. 131 f.)
zu donwevog: das Partizip enthält
den Hauptbegriff wie r/ zatov
4313. © 106: was hat dich nur
so sehr überwältigt, dafs du so

| schrieest: vgl.e 339 £.— IIoAvgpnuos,
‚der bisher nur mit Kunloy

be-

zeichnet wurde. Daher jetzt (407)

auch Od. ihn so nennt.

Erstes Hemistich = K 41.
, 363. 08. außeooinv: zu

ö 429, ugooh

 

405.n un doch nicht, wie £200.
— £lavvsı de conatu, wie »relveı.
[Anhang.] f

407. Vgl. 446.

408. ovdE giebt eine beabsichtigte
Zweideutigkeit, indem Polyphemos,
der aus Hochmut die Anwendung
von Gewalt von seiten des schwäch-
lichen Fremden nicht anerkennen
will (515), ‘nicht aber’ meint, die
Kyklopen dagegen statt Ovrıg —
od rıs (vgl. 410) und dann ovdeE
‘auch nicht? verstehen.

409. Zweites Hemistich = v 165.
TI’ 155. Q 142.

410. Zweites Hemistich: vgl.u297.
el ud» ön wenn denn. — un rıg
dient zur absichtlichen Hervor-
hebung des Milsverständnisses. Der
Hörer aber konnte auch unzıg ver-
stehen: vgl. 414. — olov £ovr« in
deiner Einsamkeit.

411. vo00ov mit Zıog ablativisch.
Genet., die von Zeus gesandte
Krankheit, mit Nachdruck voran-
gestellt und durch ye betont im
Gegensatz zu Piafereı als innere,
ohne nachweisbare äufsere Ein-
flüsse entstandene. Die Kyklopen
halten ihn für wahnsinnig. — 0v
86 9. OATEXEIAZ I.

og Go’ Epav amıdvreg, Eubv OÖ’ EyEiacoe plAov ANo,

os dvowu EEandrnosv Euov zal uftıg duvuov.

Kvriod Ö: oTsvaywv TE Hal @dlvwv ÖbdVVnoLV

415

12001 bnAapowv dmd usv Aldov Eile Yvodov,
aordg Ö’ eivi Hbonoı nadetero yslpe mETrdoong,
ei Tıvd wov wer 08001 Adßoı oreiyovra Dboabe'
00uTw ydo mov w’ NAner’ Evi P0E0l vimiov eivaı.

wurao Eyw PovAsvov, Omwg Öy ÜgLoTa YEvorto,

420

ei tiv’ Eralgoıcıv Yavdrov Avoıv 10’ Euol auTo

eboolunv‘ mavrag ÖE Ö6Aovg Kal uftıv Upeıvov
ös TE meol duyng‘ ueya ydo Handv Eyybdrev Nev.
NE dE yo Kara Yvuov dolorn palvero BovAn.

&o0sveg dbıeg 70V Evrgspesg ÖaovunAkor,

425

xohol TE weydhoı TE, lodvspeg Eloog Eyovreg'

TOVS AHEWV HVVEEOYOV EVoTgEspEsooı Adyoıoıy,
tig &mı Kvnioyd gbde neiwg Adeulorın eidog,

og Eorı esistauf keine Weise
möglich, wies103. Übrigens falst
der Satz welche zwei Gedanken
kurz zusammen? [Anhang.]

V. 413—479. Wie Odysseus mit
seinen Gefährten aus der Höhle
entkommt und dann den Kyklopen
verhöhnt.

414. og: zu % 326. — Ovou’
2uov» wird durch den Zusatz x«l
untıs «uvuov als der in listiger
Absicht erfundene Name (Ovrıs)
bestimmt. [Anhang.]

415. odlvwv Odvvncıw Wortspiel:
vgl. oövvaı Ödvov A 268.

416. &no zu elle: vgl. 313.

417. Zweites Hemistich = ® 115.
5495. elvi statt &v, wie x 310.
u 256. © 199. O 150, stets an der-
selben Versstelle.. Kr. Di. 68, 12.
— yeioe nerdooas, wie 8374. o 397.
= 495. ® 115.

418. ei mov Wunschsatz aus der
Seele des Kyklopen. — orelyovre:
de conatu.

419. ovrw zu vimıov. — Namer’
&vi posol gehört zusammen: vgl.
p 157. [Anhang.]

420. Erstes Hemistich = 4 229,
zweites = y 129. v 365. % 117.

421. ei zıv’ are. Epexegese des
vorhergehenden indirekten Frag-
satzes in Form eines Wunschsatzes,
— Vavarov: abl. Genetiv. |

422. svoolunv, das Medium bei
&uol auro. Kr. Spr. 52, 8,4. —
nzavras, wie 19. — untıv Dpawon
— 0 618. j

423. @g re wie nur immer mit.
regel Yvyns, wie bei den Verben
des Kämpfens, vgl. x 245. X 161,
um das Leben, dem Sinne nach
kausal: da es sich jaum das Leben
handelte. Ö

424. Vgl. zu 318. ö

425. Der Satz bereitet den 427
folgenden Hauptgedanken vor, wie
sonst mit yd&e, wie 432. — Öıeg nur
hier mit in der Arsis gedehnter
Anfangssilbe. — 70«v waren da.
[Anhang. |

426. Zweites Hemistich — Ö 135.

"427. Die folgenden Imperfecta
schildern nach der Ankündigung der
BovAn (424) sofort die Ausführung
der Vorbereitungen, in ge&osoueV
und irn» 429 f. den eigentlichen Plan.

428. adsuiorıe eldwg: zu 189,
[Anhang.] |
er

 

9. OATZZEIAZ 1. 87

ovvrosıg alvöusvog' 6 uEv Ev uEow Üvögn PEOEOHEV,

tb 0’ Eriow Eundrsodev immv oWovregs Eraloove. 430
rosig dt Eruorov pür’ des pEoov' abrio &yo ye —
doysıög yao Env unAwv 5x’ Ügıorog indvrov,

tod xare vora Außov, Analmv Ind yaoıdo' EAvadelg

#elumv' wurde 1E06lv darov VEonEoloıo

voAsucog oTospPeig Eydunv Terindrı Yvuo. 435
&s Tore u&v Orsvayovrss Euslvausv 'Ho Ötev'

Muog Ö’ moıyevaın pavn 60doddzrviog "Has,

xal tor’ Emeıta vouovd £EE00VTo &o00eva unie,

  
  
  
  
    
   
   
 
   

429.ovvroeıs 'dreizusammen’,
vgl. & 98. — alvvusvog iterativ: je-
 desmal. — gp£osoxsv trug jedes-
mal, indem Odysseus selbst seine
Gefährten unter den mittelsten
_ Widdern anband. Vgl. 443. 463.

430. cwovtrss AUS CVaoovreg.
[Anhang.]

431. rosig Ö8: die Zusammen-

ung des Vorhergehenden bereitet
den folgenden Gegensatz vor. —
©4@0rov immer einen.
432, y&o nämlich: zu « 337. —
dy &oıorog andvrov —=v 297. M344.

7. — Ev war da.

433. rtov demonstrativ, wie 427.
— xure zu Aaßov. — Eivodels
“elunv wand mich (durch eine

rehung seitwärts) unter den Bauch
und hing so.

435. volsusog zu 2younv, wie
w 437, mit dem orosp#eis ein-
gewickelt eng verbunden ist, wie
ent E00pVg &youmv, A 513 !yer’

umepvvia. — Eyounv mit dwrov
hielt ich mich an. — rerinorı
Wuuo: zu ö 447. [Anhang.]

436. 437 — 306. 307,
439. zeei onxovg in den Hür-

Hmksını ÖL uEunxov Avrusixroı mEgl OMKoÜg"

0ÜFara Yyao Opaoaysvvro. Üvas 0 6dvvnoı Kanhoıv 440
teıodusvog nevrov Ölav Emsunlero VOT«

bor&v Eotaorwv‘ to ÖE vimiog obx Evonoev,

&g ol bm’ eigondamv Ölmv or&gvoioı ÖEdevro.

Vorarog dovsıög unAmv Eoreıye Dogude,

Adyvo oTsıvdusvog xal Euol muxıv& PgoVEeovt. 445

den (Pferchen) umher: vgl. ö 90.
Vgl. 219.

440. &va&, wie 452, Herr als
Besitzer.

442. Zweites Hemistich = x 32.
0edov £or. wie sie Aufrecht
standen, hervorgehoben mit Be-
zug auf öno or&gvorsı 443. — vPr-
zıos prädikativ, wie y 32. 370, vgl.
ı 44: in seiner Thorheit.

443. og dafs, Erklärung von ro
ö&, wie y 33. — ol etkischer Dativ
mit ironischer Färbung. — dedsvro
Plusgpf. des dauernden Zustandes:
gebunden hingen.

444. dorarog, emphatisches Asyn-
deton, wodurch das durch den
Vers gemalte schwerfällige Hinaus-
schreiten des Herdenbocks nach-
drücklich eingeleitet wird.

445. Adyvo orsıwousvog #al Luol,
komische Verbindung: mit der
Wolle beladen und mir, zv-
xım& Pooveovr: mit meinen klu-
gen Gedanken. In diesem Zusatz
spricht sich das Selbstgefühl über
die gelingende List aus, so wie die
Andeutung, dals jetzt die Haupt-
person kam, welche die ganze List
ausgedacht hatte.
83

9. OATZZEIAZ I.

rov 0 Emıuaoodusvog TO00EPn “oareoög TloAvpnuog'
‚rg: nEenov, Te uoı Bde did omeog Eoovo unAov
VvoTaTog; Od Tı naoog ye Asksıuucvog Eoysaı olüv,

aAAd moAd no&Tog vEusaı TEgEV’ Kvdsn moling

uaxoa Bıußds, mo@rog dt bodg notTaußv dpındveıs,

450

noörog dt oraduovds Audalsaı Enovesodeı
EOTEOLOS' VOV aUTE mavdorarog. 1 06V Yy’ &vanrog
öpraAuov moPEsig, TÜV AvNo xandg EEarAdwoev
6bv Avyooig Eragoıcı Öaunoodusvog PoEvag olvo,

Odrtig, 6v 08 no Yu mepvyusvov eivaı ÖAsPgovV.

455

el IN ÖHOPEOVEOLg MOTIPWVNEg TE YEVOLO

eineiv, Onnn Heivog Euov uEvog NAnoxdbeı

To HE ol Eynepakög ye dia omeog ÜAkvdıg ÜAan
Hevousvov 6aloıro NoOg oVdEi, Kud dE % Euov Ko

Amprijosıe HarÖV, TE wor odrıdavog 60Ev Orig.

460

os einov Tov xgıÖv And Eo neune Yboake.

eidovres Ö’ nPaıov and onelovg te Kal abAng

roßrog dr’ Kovsod Avdunv, Ömehvoa 0’ Eraigovg.

446. Vgl. 407. &mıuaocawevog von
erriuclouaı: W. ueo-.

447. £oovo Aor. II Med. von
cevo ohne Bindevokal. Kr. Di. 30,
3, 3. [Anhang.]

448. vorarog mit Nachdruck am
Schlufs des Gedankens im Vers-
anfang; dem gegenüber die nach-
drucksvolle Anaphora von ze@rtog
449. 450. 451. — zaoog beim Präs.
sonst. — Aeineotal rıvog zurück-
bleiben hinter jemandem, wie
% 522. 529. Kr. Spr. 47, 13, 5.
Es ist an den Leitbock zu denken.
Vgl. N 492. [Anhang.]

450. uanoa Pıßag weit aus-
schreitend, sonst von Kriegs-
helden. [Anhang.]

452. vOV adrE navvorarog, ein
gesteigerter (vgl. 448 dorarog) Aus-
ruf des wehmütigen Schmerzes. —

n gewils: zu » 284. — „ye mit
affektvoller Betonung. — &vaxros
deines Herrn.

453. nanög feige, vi 475, er-
klärt durch Öauaooduevog ur£. 454.

455. 0v bis 04s$00v in drohen-
dem Sinne, relativisch angeschlos-

sen, wie Vergils quos ego: vgl. 627.

t 92.

456. el dn Ömopooveoıs Wunsch-
satz: wenn du doch so däch-
test wie ich d. i. mit mir em-
pfinden könntest.
mit der Fähigkeit der An-
sprache begabt d.i.
könntest. [Anhang.]

457. eimeiv dals du sagen könn-
test. — nAaonaeko ein intensives
Frequentativum zu «Acoucı, hier
prägnant:
[Anhang. ]

459. Peiwousvov nach ol: zu
& 157. — dalsoHaı Moog ovdei ge-
hört zusammen.

— TOTIpPWVNELg

sprechen

circumvagando evitare.

460. »auov ablativ. Genetiv. —

odzıdwvog und Ovrıg Gleichklang.

n :

]

.462. nßecıo» nur hier mitten im
Verse, sonst überall mit vorher-
gehendem ovö’ im Versschluls.
[Anhang.]

463. ©n0 unter hervor, wie
n 5. — Avouno und ümelvon Eral- |

eovg: das bei EIDOVTES vorschwe-
bende Subjekt wir verlangte als

|
|
I:

M

!
9. OATZZEIAZ I. 89

zuonaklung ÖE TE unda ravadnoda, miova Önuo,

moAAl megıTooneovres Eiavvousv, Öpg’ Eni via

465

In6usd”. dondoı Öt plAoıg Erdooıcı pdvnusv,
ol pbyousv Huvarov, Tobg ÖE Orsvayovro yohvreg.
dAh yo 00% Eimv, Ava Ö’ Öpovcı vedov Exdoro,
aAaleıv, AN Erehevoa Boßg Hakdiroıya und

noAh Ev vnl BaAovrag Emımieiv GAuvoov VOR.

470

ol 6’ aid’ eioßaıvov zul Ent aAnioı KadTeov,
Eis 6° Ekduevor noAımv Ühe TUntov Egerwois.
dAA Orts T00600v dv, 0660v TE yEeywve Bonoas,
xl vor Eyio Kovriona TO00NVInv xEgTouloLoıv"

37

„‚Kuxio), 00x &o

EusAleg avakxıdog Avdoog Eralgovg

475

Edusvaı Ev ondı yAapvoo xoareoNpı Pingıv.
xal Almv 60€ y’ Eueiie xıyjosodaı xard Eoya,

Prädikat &ivousda; die statt dessen
; eintretende Zerlegung des Subjekts
in seine Teile: ich und die Ge-
führten, hat nur das Unregel-
mälsige, dals der zweite die Stelle
des Objekts einnimmt. Die anapho-
‚ rische Wiederholung der Präpo-
sition in örreAvc« deutet kurz an:
dm’ devmv.
464. tavavnod« von einem Ad-
‚ jektivumravafos gebildet: streck-
 fülsig, die Fülse streckend, mit
den Beinen weit ausgreifend, Gegen-
satz eillmoöss Boss & 92. — milova
Önuo, wie % 750.
465. moAla megırgoneovreg, ein
intransitives Frequentativum wie
B295, oft uns rings (nach allen
Seiten) umwendend, nämlich aus
Furcht, dafs Polyphemos von irgend
‚einer Seite her uns nachsetze.
467. toos dE die andern
aber, welche Polyphemos verzehrt
tte. — orsvayovro youyrzz —=
& 315. 355.
‚468. «va bis Endorw paratak-
tische Ausführung zu ovx siwv
statt eines Participium. — dv
mit vevsıw durch Emporziehen der
‚Augenbrauen verbieten, im Ge-
ensatz zu xaravsdsım 490: der
Kyklop sollte nicht vorzeitig ihre
Rettung erfahren.
469. xAcdsıv Inf. Präs. weiter

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
   

weinen, von ovx siov abhängig.
— rad. una wie 336.

470. zoAA& die vielen, die sie
zu ihrer Rettung benutzt hatten.
Vgl. 226 f.

471. 472 = 103. 104.

473 = 8 400. u 181. &nnv erste
Person, vgl. 491 «awnuev. [Anh.]

474. Erstes Hemistich —=345. 492,
zweites =v 17T. »eprouloıcır sub-
stantiviertes Neutrum: mithöhnen-
den Worten. [Anhang.]

475. oUn do’ Zusilsg wie A 553.
v 293, vgl. 470. E 205. 686. 298.
od» mit Nachdruck vorangestellt,
zu &@vdanıdos, welches der Haupt-
begriff des Gedankens ist; &o«, wie
sich nun ergeben hat: mit nichten
war das, wie du siehst, ein
schwächer Mann, dessen u. Ss. w.
fusAleg mit dem Präsens Zfdusvaı.
Kr. Di. 53, 8, 6. Es ist eine Er-
widerung auf 453 und 460.

476. Vgl. u 210.

47T. nal Alnv, zu « 46, bestätigt
und erklärt hier den vorhergehen-
den Gedanken: es mulsten ja
auch. o& durch ye betont mit Be-
zug auf die nachfolgende Begrün-
dung: einen Mann wie dich:
zu 9 488. — xıyjoecodae: kommen
über, treffen. — xuaxa £opya
‘die Frevelthaten’ mit ihren
Folgen.
90

9. OATZZEIAZ I.

oyerhı', Enel Eeivovg 064 üßeo 08 Evil olao
EodEusvaı' To 68 Zevg tioaro xal Weol ÜAkoı“

os Epdunv, 6 0° Ensıra yoAmoaro noodı uähkon,

480

ine 0’ drogonisag K0gVpNV d080g weydAoıo,
x0ö 0° Eßahs MmoondooıdE vEdg KVAVOTEWE0L0
[TvrY0V, EdEunoEv 0’ olnıov äxoov Inkodaı).
Enhvodn ÖE HEAR0OR KuTspyousvng Und TETENg'

nv © ir mmeiodvds naAıpo6dLov PEoE Hüur,

485

inuvoig Ex n6vroo, HEumos bt YE000V InEadaı.
„urlg Eyw yElosccı Außwv TEgLuNKEen KovToV
@0a nagEE, Erdooıcı OÖ” Enorodvag Erlievou
EußaAgsıv Konng, lv’ Omen nandınra pbyoLuev,

KooTl KaTavEedwv' ol ÖE MOONEOOVTES £08000v.

490

- dAA öre ON dig T6600v Üha noNoooVreS dmuev,

478. 00 Evi oiso in deiner Be-
hausung: dieser Ausdruck hier
statt &v onnı yAapvoo (476), weil
nur mit dem Begriff des Hauses
dem Griechen die ethischen Begriffe
von Gastrecht und Gastfreundschaft
sich verknüpften.

479. to ce »re.: der Gedanke mit
Beziehung auf 269—277. [Anhang.]

V. 480—542. Des FPolyphemos
Wurf; sein Gespräch mit Odysseus;
sein Gebet zu Poseidon und noch-
maliger Wurf.

480. Erstes Hemistich — 526.
E 490, zweites = © 136. o 458.
6 387. y 224. — u@Alov nicht so-
wohl vergleichend als steigernd:
‘immer mehr’.

481. Zweites Hemistich — II 297.

482 —484 —= 559 —541.

482. Vgl. » 172. moonagoıde veög
d.i. am Vorderteile nieder, so dafs
der Wurf über das Schiff hinaus-
ging. — #vVavorgweoro: zu y 299.

483. Vgl. zu 540. [Anhang.]

484. Erstes Hemistich = # 392.
v®r6 unter, als bewirkende Ursache.

485. nalıoooWıov, wie & 430.

486. Zweites Hemistich —= 542.
aAmwveig &r mövroıo die Flut (der
Andrang) aus der hohen See,
Apposition zu zwAıg00W10v Duu.
— #tumce vom Stamm He (#eive,ı)
‘bewirkte’, zwang. [Anhang.]

488. oa nuge& ich stiels das
Schiff daneben weg, so dals es
die direkte Richtung dem Lande
zu verlor und zunächst eine dem-
selben parallele Stellung erhielt:
vgl. & 439. — E£raooıcı bis &uE-

Asvon —= 561. % 128. A 44. 0 217.

&zorevvag steht für sich. BE
489 — x 129. Zweites Hemistich
auch y 175.

Aen. V 15. ZuKr. Di. 52,2, %

490. Zweites Hemistich = u 194.
zaravevdov, zu 468, Imperfekt der
wiederholten Handlung, vgl. 468
&rdoro, zur näheren Bestimmung
von 2rorevvag Euslevon, was hier
wegen des Kyklopen nicht mit
Worten geschah: vgl. 497. — 7200-
nsoöovrsssich vorwärts werfend,
beim Abstolsen des Rudergriffs,
Gegensatz avanlıwdevreg v 78 beim
Anziehen. [Anhang.]

491. öls Toccov, mit Bezug auf
473: die dort gegebene Bestimmung
der Entfernung ist eine an sich
dehnbare und ungefähre und über-
dies formelhafte, an deren eigent-
liche Bedeutung man nicht mehr
denkt, daher ist hier kein Anstols
daran zu nehmen, dafs er bei Ver-
doppelung derselben noch dem
Kyklopen vernehmlich redet. —
neriscovres durchfahrend. [Anh.]

£ußeAesıv sich zu
werfen auf, incumbere remis Verg.

|
er

9. OATZZEIAZ I. 91

xl vote ON Köniona To00nVdov' dupl 0° Eratooı
ueıhıyloıg Enesooıv Eontvov ükAodev ÜAkog'
‚öyerhus, Tine’ &HEhsıg Losdıldusv üyoıov Avdon;

ög xal vöv növrovds BaAwv BEhog Hyaye via

495

adrıg &g Hmeıyov, nal ON Ydusv abrod” 6Akodaı.
el 62 pHeyEausvov tev N) aböNjoavrog Ürovoev,
oVv ev ÜoaE Nucwv zEpaAdg aa via ÖdoVo«
uaoudow Örgıdevrı BaAmv' T0660v yag Imow.

OS pdoav, AA ob meidov Eudv ueyaAijtooa Hvuov,

500

dAAE uv ÄÜ0000v TOOGEPNV xEXormörı Hvuß'
‚Kunaoy, al HEv Tig 08 KatadvnToV AvdEHnnVv

   
  
  
   
  
  
   
 
   

492. Vgl. 345. 474. mooonVdw»
de conatu, wie 493 Zentvov. [Anh.]

493 — x 442.

495. xal vv» auch jetzt, noch
eben, als ein besonderer Beleg für
@ygıog 494. — Blog Wurfwaffe.

496. xal ön und schon, aurotı
'ebendort, am Lande. — oA&odaı,
der Inf. Aoristi statt des Futurum
vom zuversichtlich erwarteten Ein-
tritt der Handlung: Beispiele zu
728. [Anbang.]

497. pöLyysodaı einen Laut
von sich geben, «avudav spre-
chen. — ru = rov = rıvog.

498. 00» zu aodooeır, wie u 412.
Chiastische Stellung des Verbum
in Vorder- und Nachsatz.

499. uaguago bis BaAov —=M 380.
70600» so stark. Kr. Di. 60, 7, 4.

501 —= 282 und r 71 (= x 477.
® 456). &wopeo» mit Bezug auf
ATL meoonVdwr.

502, xaradunraov avde. = Z 123
und sonst in d. Od.

504. p&sdaı imperativisch. [Anh.]

öpPaAuod eionraı deineilnv dAuorüv,
pdodaı Odvoona mroAmögdıov EuAaWocı,
viov Autoreo, Iddan Evi olal’ Eyovra
&g Epdunv, 6 dE u’ olumgag Nusißero uVd@"
‚o nöror, N uch ON ve maiaiparae DEspay’ indveı.
&oxs tıg Evdads udvrıg KvNg NÜS TE uEyag TE,
Tihsuog Edgvulöng, ög uavroodvn Exeraoro
Hal uavrsvousvog Kareyio« KvrAomeooıv'
ög uoı Epn tdde ndvra TEeAgvTj0EOdRL 6nl00o,

505

510

505 — 531. d 555.

506 = 4 59.

507 = v 172. Erstes Hemistich
= X 297 und sonst. n udle Ön
fürwahr ja offenbar, Ausruf
der Überraschung. ixd&vsı mit we
sind über mich gekommen d.i.
das, was die Göttersprüche in Aus-
sicht stellten, hat mich betroffen.
Vgl. 477.

508. Zoxe tıs ein gewöhnlicher
Eingang zu einer Erzählung. —
KvnE NUS TE ueyag te, sonst in d.
Il., schön und grof[s verbunden,
weil nach hellenischen Begriffen
beides für eine Respektsperson zu-
sammengehört. [Anhang. ]

509. Erexaoro von xalvvunı (aus
Raövvunı).

510. Kvnionescc:v, lokaler Dativ,
bei den Kyklopen.

511. 0g demonstrativ, zur Auf-
nahme der 508—510 beschriebenen
Person: zu «& 337, vgl. ı 425—427.
— rede, was gegenwärtig ge-
schehen ist.
92

9. OATZZEIAZ I,

zsıoov £5 OdvoNos Aurornossdaı Ömwrcng.
aAh alel Tıva para ueyav zul HaAov EdEYyunv
EvdaO” EAsVosodaı weydiAnv Emisıuevov aAanv'

vov ÖdE u’ Ewv ÖAlyog TE al odrıdavdg nal ümınvg

515

ÖopdaAuod AAdwoev, Enei u Edaudooaro oivo.

aA üye ÖeVo, Odvoed, iva toı no Esivın Helo
nouniv T sToVv@ Ödusvar aAvrdv Evvooiyauov'

Tod yao Ey@ ndız eiul, nano Ö’ Euög ebyerar eivaı‘

avrög Ö, al #’ &HEANo’, INosraı, obdE Tıg ÜAAog

520

0UTE YEBVv URAdE@v 0VTE HrnTav Avdonnwv.

os Epar’, aurdo Eyo uv dusıßöusvog TE06EEL10V°
‚al yao ON dbuyNg re nal alovds 6E Övvalunv
edvıv momoag neuer H6wov "Audog Ein,

os 00x OpdaAudv y’ Imoeraı ob0 Evooiydov.

525

os Epdunv, 6 0° Eneıta Tloosıddwovı &vanrı
EUYETO yELo’ 6EEYWV Eis 0bgRVOV AoTEgGBEVT«'
‚nAödL, Iloosidaov yaıyoys Kvavoyaite,

512. [Anhang.]

513. aiel zu 2deyunv.

514 — 214. ErstesHemistich auch
O 180. % 497.

515. vov de Gegensatz der Wirk-

lichkeit zu der 513 bezeichneten
Erwartung: so aber. — 2wv der
da ist. — oöAlyog klein. — ovrı-
davosnichtsnutzig d.i.untüchtig.
— Polysyndeton.
. 516. Erstes Hemistich = « 69.
örel u’ 2öauaccero hebt, wie 4b3f.,
nachdrucksvoll im Gegensatz zu
der erwarteten Gewalt die An-
wendung der List hervor.

517. Zweites Hemistich = & 91.
2 387. devoo ein kräftigeres deve’
i$ı, wie © 292. 307. A 561. P 685.
— nzce zu Pelo darreiche.,

518. zournv ist zunächst Objekt
zu oreVvo, vgl. n 151. #30. A 357,
und zu dem nachfolgenden Accu-
sativ cum Infin., der die ausführende
Erklärung giebt, hinzu zu denken,
ähnlich II 454. — x4Avzov £vvoot-
yaıov wie & 423. & 326 und in d. 11.
[Anhang.]

520. &öros er selbst mit dem
negativen Parallelismus ovdE zıs

&Alog zeigt, wie «urog bei starker
Betonung die Bedeutung von allein
erhalten kann.
521. Vgl. & 32. n 247. 4 339.
524. evvıv: Kr. Di. 47, 26, 3. —
Ööuov ’Ardos Eeica —=
ı% 252 und in d. Il.
525. og “wie’, so gewils als:

bei dieser Gedankenverbindung hat

der Wunsch des Hauptsatzes, der
jedesmal ein solcher ist, dafs an
der Aufrichtigkeit des Wünschenden
nicht zu zweifeln ist, die Bedeutung,
die Aufrichtigkeit der im Nebensatz
enthaltenen Zusicherung oder Be-
hauptung zum Ausdruck zu bringen,
wie o 253. @ 541. N 828. 2 464.
X 348. oor mit Nachdruck voran-
gestellt im Gegensatz zu der Be-
hauptung Polyphems:mitnichten.
— ögpPYaAuov durch ye betont im
Gegensatz zu yvyng und almvog. —
ovdg auch nicht. [Anhang.]

526 — 480 und 412.

527 = O 371. yeio’ d. i. geige:
vgl. zu 294 und Verg. Aen. I 93.
X 667. — doreooevra ein stehendes
Beiwort. [Anhang.]

528. Vgl. y 55. »vavoyale: zu

y6.

i 150. 627.

|
4

 

9. OATZZEIAZ L

93

el Eredv ye 6ög eluı, mare 0’ Eudg zuyenı eivaı,

dds un 'Odvoonja mroAındohLov olnad’ Ineodaı

530

[vlov Autoren, ’Iddan Evı olnl &yovre).

GAR sl ol uoio’ Earl plAovs T’ löEsıv nal Ineodaı
olxov Evatiuevov xal Ev Es narolda yalav,

örE nandg Eidoı, ÖAEoag Üno navrag Eraigovg,

vndg Em’ dAhoroing, Edooı Ö’ Ev niuare olaw.“

535

&s Epar’ ebydusvog, Tod OÖ’ EuAvs Kvavoyalıng.
aoreo 6 y’ Ebadrıg moAd usltova Adav aeigag
im Enudivnioag, Emegsioe Ö& lv’ amekedoorV,
na 0’ EBaAsv UETömiodE VEOg KVAVOTEWOOLO

urdov, &ds'noev Ö’ olmıov üngov InEodaı.

540

Eunhboan O8 YaAacoa HaTsgyousvng Ind mETong'

mv Ö8 06060 YEgE Hdun, HEuwos ÖE yEo0ov laEodaı.
GAR” Örs ON av vioov Ayındus$, Evda neo Ühkaı

vies EbooeAuoı uEvov Adodaı, dupl 0’ Eraiooı

eier’ GöVEÖuEVoL, Husag noriöeyusvor alel,

545

via usv Ev EAdOVrES Eneloausv Ev bauddoucıv,

529. el 2reov ye wenn wirk-
lich, wie ich voraussetze, [Anh.]

530. öog in Gebeten wie das lat.
da, gewähre, mit Accusativ und
Infinitiv, wie y 60. & 327. T' 322.
851. E 118. Z 307. K 281. P 646.
2 309. [Anhang.]

531 = 505. [Anhang.]

632. 533 — 114. 115. Vgl. e41f.
n T6f.

534 —= 1 114. u 141. ans, er-
läutert durch 0A&oag bis dAAoreing.

535 — 4115, auch o 301. [Anh.]

536. Vgl. y 385. & 328. v 102.
%avoyaiıns als Substantiv wie
noch T 144.

537. Zweites Hemistich = H 268.

538 —= H 269. Zmidıvnoag: zu
9 189. — Zmeosido daranstem-
men, wir: dahintersetzen, mit-
geben. — iv’ am£As$o0ov: wegen der
grölseren Entfernung. Vgl. 491.

539. Vgl. 482.

‚540. Vgl.483. zur$o», nachdrück-
licher Zusatz an betonter Versstelle:

nur’ wenig, wie X 345. N 185.
P 306, zu !BaAsv ustomode. —

&dsvnoe» de: parataktischer Folge-
satz, mit dem betonten izzoteı:
‘er verfehlte’ nur zu erreichen, es
fehlte nur dals er erreichte, er er-
reichte beinahe, vgl. tantum non
attigit. [Anhang.]

541 — 484.

542. Vgl. 485f. »vua d. i. das
durch den Steinwurf erregte Ge-
woge. — y&ocov “ans Land’ der
Ziegeninsel, wie 486 ans Land der
Kyklopen.

V. 543 —566. Rückfahrt
Ziegeninsel; Weiterfahrt.

543. Vgl. 181 und e 55.

544. dvooeAuoı gutbedeckt, zu
ß 390. — dugi: vgl. ı 140f.

545. elar’ = nero. — monıögy-
usvor als’, wie T 336. x 380, nach
öövoousvor asyndetisch: indem
sie unserer harrten. Kr. Di.
56, 15, A.

546 — u 5, auch 4 20. »7« wer»,
Nachsatz zu 543, wobei &v®#’ 24
®ovrsgs den Inhalt des Vordersatzes
543 wiederholt. — &v Yauastoıcır
auf die Sanddünen, zu Ö 426,

zur
94 9. OATZZEIAZ I.

&r 08 al abrol Prjuev Ent Onyulvı BaAdoons.

unia d& KovrnAwmog yAapvonig 4 vnöogs EAdvreg

Öa00dus®, @g un tig wor dreußdusvog »loı lang.

agveıdv OÖ’ Euol olw Evavijwdeg EraigoL 550

ujiov Öaıoucvoav H6oav &Eoya' tov 6’ Enl Yuvl

Zyvi #ehawvepe Koovidn, Og mÄoıw dvdoosı,

dedas umol' Ennıov‘ 6 0’ 00x Eundbero loov,

car 6 ye ucounoıdev, Onwg ArroAolaro r&oaL

vies EVoosAuoı Hal Euol Eoimosg Eralooı. 555
&g Tore usv modnav Nuno Es NEALov KaTadvvru

r

Nude Öaıvvusvor xoE0 7’ Gonere zul uEedv NOV

Nuog 6° nEAıog xaredv nal El vvepag NAdev,
‚IN ToTE KouNdmuEsv Ent Onyulvı PaAdoong.
- Nmog 6’ Moryeveın pdvn 600oddarvAog "Has, 560
ON TOT’ Eyav Era&goıoıv Enotgbvag EHEAsvon
avrodg T’ Außalvsıv dvd Te ngvuvNoa Adoaı
ol Od’ aid’ zioßaıvov nal Ent aAmioı aadieov,
eEis 0’ EEöwsvor moAnv KAe TUnTov Eoetuoig.
EVFEV ÖE T00TEO@ MÄEOUEV ÜHEYNWEVOL NTOQ, 565

LouEvor &% Davdroıo, PLlAovg ÖAEOKVTES ETRLDOVG.

547. Vgl. zu 150.

548. Zweites Hemistich = v 283.

549 = 42.

550. &evsıo» den Widder: vgl.
432 ff. — oio: vgl. 160. [Anhang.]

551. unAov Ödaıousvov absolute
Genetive. — ?£oya parallel dem oio
abgesondert, vgl. E&e40ov 160, als
besonderes y£oog, voraus.

552 = v 25. Znwi als dem höch-
sten Lenker des menschlichen Ge-
schicks, der sie als Rächer des ver-
letzten Gastrechts (vgl. 270f. 478.)
aus der Gewalt des Kyklopen er-
rettet hatte.

  
  
 

553. ZweitesHemistich: vgl. 0488.
ungia: zu y 456. — 00% Zumader
Imperf. gleichzeitig mit !4«ı0v, das
schon jetzt erzählte Resultat de
spätern Erfahrung.

554. [Anhang.]

555. Zuol wie 172.

556. 557 — 161. 162.

558 —560 = 168 —170.

561. Erstes Hemistich — u 158
270, zweites: zu 488. |

562—564 — 178—180. n

565. 566 = 62. 693. Be |

S 2 on r

a —
sv
"

Pr

10. OATZZEIAZ K.

95

OATZZEIAZ K.

EI

Ta neol AlöAov xal Acaısrovy6ovwv nal Kignmns.

Alokinv 6’ & vijoov dpındusd’* Evda 6’ Evauev
AloAog ‘Innordöng, plAog Adavdroısı Beoloıv,
aAori; Evi vioW" mäsav ÖE TE uw megı TEigog
ydAnsov &oonxrov, Au6on Ö Avadsdoous ETEN.
Tod nal Iwdsrna maides Evi ueydooıg yeydaoıy, 5
&E utv Yuyarägeg, EE 0’ viees NBwovreg'

 
 
  
 
 
  
   
    
 
    
 
    
   
   
   
   
  
    

%.

V.1—76. Odysseus und der Wind-
wart Avolos.

1= 135. AloAlnv Land des Aio-
los. [Anhang.]
2. AloAos Inmoraöng deuten beide
auf Schnelligkeit hin. — Zweites
Hemistich = T 347.
3. mAori von mAweıv, schwim-
end, ein märchenhafter Zug. —
00V» ÖE TE uw: diese voran-
gestellte Bestimmung ist auf die
eiden folgenden Glieder berechnet,
leren one chiastisch ist.

ang,

a yaArsov Koonarov, weil darin
lie Winde eingeschlossen gedacht
erden. — Ason 0’ avadgdpous
&ron = & 412. [Änhang.]
5. Zweites Hemistich —= £ 62.
00 ablativ. Genet.: von dem. —
€ auch, zu ihm hinzukommend.
= yeydasıv sind entstammt,

7. &0« da, weist zurück auf
ie eben geschilderten Verhältnisse:
ie Abgeschlossenheit der Insel
nd die durch die Natur gegebene

&v$ 5 ye Huyarkoag n6oEsv vidow eivaı dxoltıg.

ol OÖ’ als nagd merol plho xal umregı KEdvN)

Öaivvvraı, NO DE Opıv Öveiora uvola xelirtat,

avıolev ÖE TE Wu megıorevayiterar abAN 10
Nuare‘ vUirtag 0’ aüre ug” aldoing aAdyoıoıv

EV0oVO’ Ev TE Tanya xal Ev
zul usv TOV indusode mod

tonroloı AcyEooıv.
zo Öwuate Kahl.

gleiche Zahl der Söhne und Töchter.
— elvaı ausführender Infinit. der
Folge: zu 25. Kr. Di. 55, 3, 21. —
Groltig aus aroltıag. Kr. Di. 18,
5,2. Ehen zwischen Geschwistern
werden abgesehen von den Göttern
(Zeus und Hera) bei Homer nur
hier erwähnt.

9. ovelara Labsale: zu & 149.

10. »nıonev voll Bratenduft. —
regıorevayiserawerschallt rings,
hallt rings wieder, nämlich von
Gesang und Tanz als den avasıj-
uara& Öuırog, vgl. u 146. o 269 fl.,
auch x 454. — avAn lokaler Dativ,
in dem Hofe, ein auffallender
Zusatz, der vielleicht dadurch er-
klärt wird, dals Odysseus bei dieser
allgemeinen Schilderung seine be-
sondere Erfahrung beim Betreten
des Hofes inGedanken hat, vgl. 227.
[Anhang. ]

11. Zweites Hemistich = Z 250.
nuare an den Schlulfs gestellt wegen
des folgenden Gegensatzes.

12. rannoı: zu Ö 298. — renroisı:
zu & 440. [Anhang.]

13. xal ue» d.ı. xal un», zu
n 325: xal auch zu ro», damit
96 10. OATZZEIAE K.

unva 08 ndvra plheı us nal EEsoksıvev Eraorte,

"Iıov ’Aoyelov Te veag Hal voorov ’Ayaıav' 15

zul uEv yo TO Ava xark uolgav nareisbo.

aAh öTE ON Hal Eywv Öbov Nrsov NdE HEAsvov

TEUNEUEV, OÖOE TI HEIvog Avivaro, TEeÜyE ÖE roumv.

Öüre dE u’ Endelong dorov Bobs Evveogoıo,

Evda dE Buntdov dvsumv nateönoe nEkevde' 20
#Elvov Yao Tauinv Avsumv noinoe Kooviov,

’ \ ’ 2 ? > ! e > > ’

jusv naveusvar nd 6ovVusv, Ov #’ EHEAmow.

vni 0° Evi yAagpvoi) zaredsı weoudı pasıv)

LOYVEEN, va un Tı naganvevon 6Alyov TEQ'
aoTlg Euol mvomv ZepVgoV NTOOEMKEV Ava, 25

Öpou PE00L vidg TE nal abroVg' 000’ &o’ Eweikev

enteitsiıv' abToV yao Anwidus® dpoadinoır.
Evviung uEv Öußg mAEousv vörrag TE Kal NUAQ,

kehrt die Erzählung zurück zu V 1.
— Wie nach der 3f. geschilderten
Beschaffenheit der Insel die Lan-
dung möglich war, kümmert die
märchenhafte Erzählung nicht.

14. unva 6: nova = u 325.
Zweites Hemistich = u 34. r 463.
oe 70.

15. "IAıov Apysiwv te veog kurz
andeutend für: die Fahrt der Ar-
giver nach llios.

16 = u 35. | Anhang.]

17. zal &yav in Beziehung auf14
REso&sıvev Enaore.

18. ovdeE zı “auch gar nicht’,
Nachsatz: zu «& 18.

19. u’ d. i. wor, wie Ö 367. —
ßoos gehört nach der Verscäsur zu
60x09: die frisch abgezogene Bauch-
haut eines Farren. — 2vvsweoıo
eines neunjährigen d. i. eines
grolsen, mit runder Zahlbestim-
mung. [Anhang.]

20. Zweites Hemistich — & 383,
vd darin, in dem Schlauche
band er die Bahnen der heulenden
Winde fest d.i. er bannte sie hin-
ein, indem er ihnen die freie Be-
wegung nahm, vgl. 2383 f. Ebenso
gaben die Lappländer den See-
leuten Beutel und Schläuche mit
eingeschlossenen Winden.

22. 6v »’ E&Weinoıw, Konj.: zu
n 72, nach dem Aor. zone, weil
die erteilte Befugnis nicht auf die
Zeit der Erteilung beschränkt ist:
vgl. I 98f.

23. vni Ö° Zvi yAapvon re. noch
eine besondere Vorsichtsmalsregel
welche dazu dient, die Vermutung
der Gefährten über den Inhalt (
zu motivieren. a

24. noganvevon vorbeiwehe,
neben der zu einem Knoten ver-
schlungenen Schnur: der Konjunk-
tiv nach einem historischen Tempus. |
— 6Alyov zeg auch nur ein We-
nig. [Anhang.]

25. moo&nnev arvaı, wie y 188. |
— dia ausführender Infinitiv: |
zu 7. N

26. aurovg “uns? selbst. Kr.
Di. 51, 2, 4. — ovÖ’ &g’ Ewehlen:
Schluls aus dem Erfolge: zu ı 230.

27. Vgl. «7. avıov mit pad.
durch eigenen Unverstand, nicht
durch fremde Schuld. Kr. Di. di,
2,4. — drwlous®”, nicht vom Tode.

28 — 80. 0476. Evvnuweo: zum253.
— öuas auf gleiche Weise, 50
dals Tag und Nacht keinen Unter-
schied machte, also ununterbrochen,
wie auch. »© 63. 2 73. — vunros
te nal Nnuao: zu B 345. |
 

10. OATZZEIAZ K. 97

ci denden 6’ Mon dvepalvero margig Ügovgn,

zul ON mvgmohkovrug EAsVoo0usv Eyyüg Edvreg' 30
&v$’ Zu} ubv yAvndg Umvog inihvde nerundre,

alel, yao ndda vndg Evaumv, ode rw GA

dor’ Erdowv, Iva 9&600v lnolusde marolda yalav'

ol Ö’ Eragoı Em&sooı noög dAANAovg Aybgevov

zul w Epaoav yovodv TE Hal Ügyvoov oixod Üysodaı 35
dooa nuo’ AldAov ueyaknrogog Imnoradao.

  
    
   
   
 
   
  

29. <n denaın de “dann’ am
zehnten aber: vgl. y 306. — d8
an dritter Stelle: zu # 540. — a@r-
epaivsro stieg vor den Blicken
empor. — raroig Kooven —= « 407.
v 193.
30. Zweites Hemistich: vgl. ı 166.
“el ön und schon. — nzvomoA&or-
' zeg Hirten, welche Wachtfeuer
unterhielten. Vgl. T375ff. [Anh.]
31 —= v 282. EnnAvde mit persön-
lichem Accus. nur an diesen beiden
Stellen und ö 793, sonst mit Dativ.
Das Verhältnis des Aorist zu den
Imperfekten 29 f. ist das gleiche,
wie bei lateinischem quum inver-
sum: vgl. x 9. o 222. Hypotaktisch
entspricht 156 f. m 471 f. [Anh.]
32. mod« das Segeltau: zu 8260.
Od. hat stets die Lehschote d. h.
die Schote an der dem Winde ab-
wendeten Seite des Schiffs in der
ad, um sie einmal, wenn ein
lötzlicher Windstols ins Segel
t, sofort fliegen lassen zu können
und das Umschlagen zu verhüten,
aber auch, um bald durch
olen, bald durch Nachlassen
etwa umspringenden Winde
stets die volle Hinterfläche des
Segels zu bieten. — Evouov Impf.
er Dauer bis zum Eintritt des
Schlafes, wir: Plusgpf. [Anhang.]
Homers Odyssee. I. 2.

E-

ode dE Tıg sineonev löwv Es mAnolov ÜAhov'

,& nönoı, @g 6de mÄcı plhog zul Tluög Eotıv
-LvIEWNOLS, ÖTemv TE noAıv Hal yalav Vanraı.

noAAd utv Ex Tooing üyeraı zeıumdıa Hohl 40
Anidog, Nusig 0’ alte sunv 600V Extehldoavreg

oinandE vıoodusda KEvEeüg Obv yeloaug Eyovreg"

zul vov ol Ta’ Edwxs yaoıbdöusvog YıAdryri

33. dar« ich überliels. —
»a00ov: zu n 152.
34. Vgl zu # 333.

35. za und zwar. — £pacer
meinten. — &ysotaı, Medium

‘für mich’: vgl. 40.

36. AloAov mit gedehntem Mittel-
vokal in der Thesis. [Anhang.]

37. Vgl. zu 9 328.

38. og nach & zozoı als Ausruf
‘wie’: ebenso o 381. = 364. o 26.
— gillog nal rluog lieb und wert.

39. Otewv mit Zanteı, Konj.: zu
n 72.

40. Tooins Landesname wie & 39.
[Anhang.]

41. Anddog aus der Beute, zu
neıunlıa.

42. Erstes Hemistich: vgl. ö 701.
s 19. vıcoous®#« mit verlängerter
Endsilbe: zu y 230. — ovv zu &yov-
rss "zusammen haltend’ — xs-
vedg prädikativ zum Objekt, er-
klärt zugleich das ovveysır.

43. »al (auch) »v» bildet das
zweite Glied zu zoAla ug» 40, dem
eigentlich zoAl« de entsprechen
sollte: zu ı 49. Die Gliederung ist
dadurch verschoben, dafs sich beim
zweiten der temporale Gegensatz
geltend machte. — r&de hinweisend.
— gılorntı aus Freundschaft.

7
98 10. OATZSEIAZ K.

Alokog. GAR üye 9&000v lÜwusde, Orr TEÖ’ Eoriv,
06008 Tig XEVOOg TE xal Üoyvoog don Evsorıy.‘ 45

os Epaoav, BovAn Ö8 Han) viamosv Eralpmv'
’ \ \ w „ PR 4 E74
6x0V uev Aboav, Kvsuoı Ö £x4 Navrss VE0VORV.
todg Ö' alıı vondkaon pEosv növrovds HbsAkı

#Arlovras, yalng &no maroldog.

> \ > ,
KUTRO Ey YE

Eyodusvog Hard Hvubv duduove usounjgıse, 50
ne nEoov &4 vndg drnopdlunv Evi novro,

N dasov tAainv nal Erı Ewoicı usrelnv.

aAR Erinv Hal Eusiva, nahvııdusvog Ö’ Evi vnl

xElunv.

ai Ö’ EpEgovro zurf) dvEuoıo YvEiin

abrıg En AloAlnv vijoov, Otevdyovro Ö’ Eraigoı. 55
evda 0° Em’ Nmeigov Pijusv al dpvoodusd” VORE,

ala Ö: Öeinvov EAovro Hoiig Tag& vnvolv Ereigot.

avrag Enei olroıd T Enaoodus® MOL oriitog,

ON Tor’ Eyo aNigvad T 6maoodusvog Kal Eraigov

Piv eig AldAov aAvrd Öounra' Tov ÖE Kiyavov 60
daıvdusvov TaoE N T dAdyW Hal oioı TExEacıv.

EFöVTES 0 Es ÖBun raod orTaduoioıw Er’ obdod
EEöued’* ol Ö’ ava Dvudv Eddußeov Er T’ Logovro'
‚mög NAdeg, 'Odvosd; Tig To xunög Eyoue Öalumv;

N
>

45. 06009 rıg wie viel nur: zu
ı 348.

46. vianoev Aor.: gewann die
Oberhand d.j. drang durch. Vgl.
co 404.

48. Vgl. d 515f. — novronde
auf das hohe Meer, nachdrück-
lich erklärt durch yalng &no im
Gegensatz zu &yyvg £ovres 30.

50. »ara bis uegungıuda = u 237,
vgl. II 119.

51. neoov “mich stürzen und

.., vgl. & 50. — droptiunv Optativ
Aor. aus aropfılunv. Kr. Di. 30, 6,1.

52. tAalnv aushalten, mich
darein ergeben sollte. — £woioı
uereinv wie #47.

53. Zusıw@ harrte aus, ent-
spricht den Worten Erı — uereinv
52. — »aAvıpausvog, aus Schmerz:
zu # 85.

54. Zweites Hemjstich = Z 346.
ai öde, Plural: vgl. ı 159. [Anh.]

N) uEv 0° Evövaewg dneneunousv, Öpo Aplxoıo 6

   

55. Zweites Hemistich = 4 154
56—58 = ı 85—37.
59. Vgl. zu 102.
60. eis zu, zu 87, nichtin, vgl, |

62 Es dau«. — Hlyavov da. d.

als ich kam, schmauste er: vgl.

& 58. g
61. Vgl. 9 243. 3
62. Erstes Hemistich = T 10.

v 248. &m’ovdov als Schutzflehende;

vgl. ö 718. |
63. Vgl. ö 638.

64. mag nAdeg wie A 57. 155, d.
wie geht es zu, dals du zurück-
kamst? Frage der Verwunderung,
— !youe Ödalumv — 8 396, fiel an,
— dalumv: zu ß 134. |

65. 7 wEv fürwahr doch leitet
mit Nachdruck einen zum Vorher-
gehenden advefsativen Gedanken
ein, wie IT’ 430. — &vövreang: ZU
n 256. Versschluls vgl. n 319%.
[Anhang.]

 
 

Us

10. OATZZEIAZ K. 99

 zorolda onv nal doue xl ei mov tor plAov Eariv.“
DS Ydoav, auTlo E90 UETEPWVEOV Ayvdusvog #0
‚Laodv w Erapol TE xunol modg Toiol Te Unmvog

oyErkuog.

GAR arEOaoFE, plAoı" Övvauıg yao Ev buiv.‘

os Epdumv uaAaxoicı aaduntöusvog Enreeooıwv, 70

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
  
    
 
    
 
    
   
   
   
   
 
 
    
  

66 = n 320.

67. og pdoav aurao — p 366. —
WETEWWVEov “unter’ ihnen, wenn
auch von der Schwelle aus, vgl.
62, wie Z 375: zu o 467.

68. Vgl.A 61. &aodv us stürzten
mich ins Unglück. — moög roict
re und aulser diesen. Kr. Di. 68,
38,2. ce an dritter Stelle: zu # 540.
69. oyerdıog in nachdrücklicher
Stellung als Ausruf: der arge,
öse, Der Schlaf ist personifiziert
dacht. — dxfoache heilet den
chaden, machet es wieder gut.
Vgl. N 115.

70. radantöusvog Er. = PB 240.
345, zuredend.

71. Erstes Hemistich = n 144.
72. £pgs packe dich: zu 8 139.
9&000»: zu n152. — Spondeischer
ers,

‚33. od Beus Lori: zu E56. —
roneunsıv geleiten, durch gün-

en Wind: zu 79.

74, &vdox tov einen Mann, wie
um qui. Kr. Di. 50, 2, 3. — ög xe
ut Konjunktiv: zu n 72.

75. mel dow Heoicıw dmreydous-
$ #r&.: der Redende wendet hier
en 74 allgemein ausgesprochenen

old’ üvsn EyEvovro' narng 0’ Nuelßero ubd@'
‚200° Ex vjoov Hüooov, EAtyyıors Endvrov'
od ydo uoı YEuıg Earl nouıbeusv 000” amomeunsıv
üvdoa ToV, Ög HE Hsoloıv AmMEydmTaı URHdgEEOLV‘
Eoge, Enel &ga Deoloıv dmsyddusvog TOO Indveig. 75
&g einwv amernsune Odumv Pagda oTevdyovra.
Evdev O8 TO0TEO@ MÄEOUEV EARYNWEVOL TOR.
relosro Ö’ dvdoßv Yvuog im’ elgsoing dAsysıvng
Nueteon uarin, Emel obKETLı palvero oum.
Eijuno utv Öußg nAEousv virtag Te xal Nuao,: 80
EBdoudrn © Indusoda Aduov almd nroAledoovV,
TmAenvAov Acısrovyovinv, Hd moueva moruNv

Gedanken speziell auf Odysseus an;
daher die genaue Wiederholung der
vorhergehenden Wendung in #eoi-
cıv aneyPousvog. Übrigens steht
das Participjum in dem Verhältnis
zu töd’ Inavsıs, dals das Verhalst-
sein aus seiner Ankunft geschlossen
(&e«) wird: denn du bist ja den
Göttern verhalst, dals du da-
her gekommen bist. — zöö’
Inavsıg, wie & 409. 5 298. [Anh.]

76. Erstes Hemistich = X 72.
aneneune hier: wies ab. — ßaod«
orevayovre, wie € 420, sonst ind. Il,

V. 77—132. Die Erlebnisse bei
den Laistrygonen.

77. Vgl. ı 62.

79. nusreeon uerin durch un-
sere eigne Thorheit. — ovxerı
nicht mehr, wie vorher durch
den Zephyros. — zounn ein Ge-
leit: vgl. ö 362.

80. Vgl. zu 28.

81. Aaxuog ein alter Heros als
Gründer der Stadt. Vgl. Ovid. Met.
XIV 233. — olnv mrol,. = y 485.
B 538.

82. zoıuev@ zorun®» ein Hirt
den andern: zu &313. «47. Sinn:

wo der Schafhirt, der am spätesten

7®
100

10. OATZZEIAZ K.

Imvsı elosAdov, 6 dE T’ EEeAdwv brmaxovdeı.

&vda x ne

avng dolodg Eirjonto uuoHovg,

rov usv BovaoAswv, Tov OÖ’ doyvpa unia vousdov' 85
Eyydbg yo vurrög TE Hal Huardg Elcı HEAsvdor.

Evi Enel &g Auueva aAvrov MAdousv, Öv nEgı ETEN
nAlßarog TEerVynxEe ÖLaumegeg duporeowdev,

untal ÖE mooßAniteg Evavriaı AAAmAmoıv

Ev orduarı TOOByovVOV, Goa) 6° Eiooödg Lorıy, 90
Evd’ ol y’ elom ndvres &yov veag dupısilcoeg.

al usv Go’ Evroodev Aıuevog xolAoıo dEdevro

Garlshiäre :

Me

’ \ ı > „+ m ı ’ > > 6
ob usv ydo mor debero nüud y Ev aöro,

0UTE wer odr ÖAlyov, Asvan 6 Nv dupl yahıvn'
aourlo Eyov olog 6y4Edov Ein via ueicıvav, 95
abrod Er’ Eoyarıl, nErong Ex nelouate ÖNoag.

von der Weide heimkehrt, gerade
eintreibt, wenn der Rinderhirt schon
wieder austreibt. [Anhang.]

83. nmoösı “anruft” zum Gruls.
— vmanodeı, wie Ö 283, antwor-
tet, erwidert den Grufs.

84. &vmvos dvne ein schlaf-
loser Mann d. i. der allen Schlaf
entbehren könnte. — 2&nje«ro mit
#“£ als Potentialis der Vergangen-
heit: hätte erwerben können:
vgl. II 638.

85. Tov ubv BovaoAco» AtE., wenn
er als Rinderhirt auszöge zu der-
:selben Zeit, wo er mit der Schaf-
herde von der Weide heimkehrte.

86. Zyyds yao »te. denn nahe
beieinander sind die Bahnen
der Nacht und des Tages d.i.
sie folgen dicht aufeinander: kaum
ist die Nacht herangekommen, so
naht schon wieder der Tag. Dies
weist ohne Zweifel auf eine den
Griechen vielleicht durch die Phö-
nizier zugekommene Kunde von
den kurzen und hellen Nächten des
hohen Norden. [Anhang.]

87. Vgl. 0 472. &v9« ‘dort’.
&s zu, von der unmittelbaren Nähe,
wie 107. 512. 113. 1354. Kr. Spr.
68, 21, 2. Die Einfahrt geschieht 91.
— +4vrov herrlich.

88. nAlßarog schroff. — remw-

n#e “sich befindet’, sich ni
zieht. — dL@umeodg durchge-
hends, ununterbrochen. — Tann

   
  
  
    
   
 
   
  
   
  
  
   
   
  
   
   

teowdev vom Eingang des Hafe
aus gedacht. |
89. Zweites Hemistich = 4A 67.
nmooßintes wie & 405 und » 97.
90. aocın Ö8: parataktischer Fol-
gesatz. [Anhang.] E
91. Zvda, Nachsatz zu 87. — „ot
ye: der Gegensatz folgt 95 avurao
Eyan. — £yov veas: zu ı 279. —
&ugpısiloong: zu n 9.
92. noiloro, weil rings von Fe ‚se
umschlossen, buchtig. — dgdeumo.
Plusgpf. des Zustandes: lagen an-|
gebunden. 5
93. zAnoieı nahe bei einander
an diese Stelle gerückt, wei der
folgende Satz mit yd&oe erläutert,
weshalb das ohne Gefahr geschehe:
konnte. |
94. oVrE u&y’ oVT” oAlyov sp
lisiert das allgemeine od zore #Dw
durch Gegensätze, — Agvnn schim-
‚mernd. — ougi adverbial.
95. oy&$ov mit dem Begriff der
Fortdauer: hielt zurück, ent-
sprechend dem Plusgpf. ö2devro 9.
96. aurod dr’ Zoyarın "da selbst”
an der äulsersten Stelle: zu
968. —-zerons En zu dag an
einen Felsen. Zu Kr. Di. 68, 17, 3,
 

r
«

10. OATZZEIAZ K.

101

Eoryv Ö8 onomınv Es namaadsesoav dveidmv'

Evda usv oüre Bo@v oüT’ dvdoav gpalvero Eoya,

zanvov Ö’ olov bo@usv And yYovög diooovre.

öN Tor’ Eyav Erdgovg ngoisıv nevdEoduı lövrag, 100
ol tıvsg dveosg elev Enl yBovl oirov Ebovreg,

üvdos ÖVbw xolvag, roltarov aigvy Üu’ 6md6oas.

ol 0’ ioav Eußdvres Asiyv 6öov, 7 meo kunkar

dorvd’ dp’ vılmaov boEwv xuraylvsov OAmv,

xovon 6: EvußAnvro mod Üoreog ÖÖGEVOVCN, 105

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
    
   
    
   
  

» u

97 = 148, auch 194. naımaioso-
cav emporspringend: zu y 170.
[Anhang.]

98. oure Bowv ovVrT’ avdomv Eoya
d. i. weder Ackerland noch Wein-
oder andere Pflanzungen: vgl. ı 108.
99. »anvov Ö’ olov, nämlich von
Dingen, die auf menschliche Be-
wohner schlie[sen lielsen. Vgl. 147.
— ögausv, obwohl 97 Begleiter
nicht erwähnt sind.

100—102 — ı 88—90.

102. Wo zwei Männer mit oder
‚obne Herold gesendet werden, da
ist eine förmliche, Gesandtschaft
verstanden. — du’ öndooag: zu
n 165. [Anhang.]

103. loav — 0a» von gim. —

&vres: die Mannschaft war also
2 dahin an Bord geblieben. —

» einen geebneten, durch
Ike tung des Waldes und Ebnung
des holprichten oderfelsigen Bodens.

ang.]
104, xaraylveovherabzuführen
Beieten. — tiv, wie ı 234,

aldholz,

105. EvußAnvro: zu n 204. —
WögevoVon: vgl. n 20. 131.
106. Erstes Hemistich —
(un stark. [Anhang.]

o 364,

Hvyardo’ ipdiun Acıorgvydvog "Avrıpdrao.

N utv &o’ Es Horvnv nareßijoero AuAAıgEsdgoV

’Agtexinv' Evdev yio Vdmg moorl Üorv YEgEEKoV*

ol Ö8 magLoTdusvor TO00EPWvEov Ex T' £0E0VTO,

ög tıg rÜvVd’ ein Buoıkedg xal Toloıv Avdoooı. 110
N 68 udA” abrixa narodg Enepoandev Übegepig 0.

ol Ö’ Enel elonAdov aAvrd Öouare, mv ÖL yuvaisa

EbgoV, Bonv T’ 60808 X0gVvpNV, Hard 0’ Eoruyov abriv.

107. Eow nämlich. — 2s zu, nach.
— xatreßnoero hinab-, weil das
Becken der Quelle tiefer lag.

108. Agraninv: diesen Namen
führte eine Quelle bei der: Stadt
Kyzikos. Der Vers scheint erst aus
der Argonautensage herübergenom-
men zu sein; denn es ist schwer
begreiflich, was den Dichter bei
der sonstigen Kürze und Allgemein-
heit der Darstellung bewogen haben
sollte, diese spezielle Angabe ein-
zufügen, die doch für das Ganze
ohne Bedeutung ist. [Anhang.]

109. Vgl. e 159 und x 63.

110. rovds: der Leute hier im
Lande: das Pronomen, dessen Stelle
eigentlich in der oratio rceta wäre,
vgl. ı 174, ist hier lebhaft in die
indirekte Frage hinübergenommen.
— roicıw scheint für reoıcıv = ri-
cıv zu stehen: unter welchen.
[Anhang.]

111 = o 424. !negpoadsv sie
zeigte, beschied. Vgl. n49. —
Daktylischer Rhythmus.

112. Vgl. 2 719. mv Ö yuradnı
see. “dort sein Weib’, Nachsatz.
[ Anhang. ]

113. 00n7®» rs d. i. roon® Son rt’
00808 %ogvpnN: zu ı 322. Zum Ver-
102

10. OATEZEIAZ K.

7 0° alıı’ E& Ayoong ErdAsı aAvrov ’Avrıypariia,
öv möoıv, ög ON Toloıw Eunioaro Avyoov ÖAEdoovV. 115
aoriy Eva ucoyas Erdowv wnAlooaro Ösinvov'

to d& 0%’ didavre pvyi) Ent vYag Ineodnv.

avreo 6 teüye Ponv dıa &oreog' ol 6° diovres

poirwv ipdıuoı Auıorovyoveg ÜAAodev Ühkos,

uvoior, 06% Üvögscoıw Eoinöteg, aAAR Tiyaoıv. 120
ol 6 and nerogdov AvögaydEsı 1Eouadloıoıv

BaAAov' Ügpag ÖE Hurog növaßog Kara vijag 60WEELV

avdoßv T’ 6AAvusvav vnov 9 Äua dyvvusvdov,

ixFög 0° wg neigovres drsonea Öait« PEEOVTO.

öpo’ ol rodg ÖAsxov Auuevog noAvßevdeog Evrög, 125
töpou Ö’ Ey& Eipos 6EU E0VOOKuEVvog TaOL UNGOV

To and nelouaT’ Exoda VEOSg KVAVOTOWOOIO.

alba 6’ Euoig Erdgooıv Enorgdbvog En£kevon

Eußaizsıv Kanng, lv’ UmeEr HarbTmTa PÜyoıuev'

gleich ı 191. N 753. — xera mit
?orvyov entsetzten sich.

114. 2& dyoonjs, also sind die von
einem König beherrschten Laistry-
gonen in den Formen der Civili-
sation weiter als die Kyklopen
ı 112. ff. — Zuadsı liels rufen: Im-
perfekt: zu & 55.

115. 0 ön welcher denn: zu
n 5. — 2unoaro bis OAsdg0o —
y 194. & 96.

116. Vgl. ı 311. 344. [Anhang.]
117. zo ö: Öv’ die zwei an-
dern aber. — gvy7 zu Inecdnv.
Kr. Di. 48, 15, 12.

118. revye Ponv liels den
Kriegsruf erheben. — oi Ö’
alovreg xrE.: zu ı 401.

120. Ilyaoıv: zu n 59.

121. werg@wv am Hafen: vgl. 87 f.
— avöopoydecı die eine Manneslast
ausmachen, woran ein Mann schwer
zu tragen hat, männerbelastend.

122. Beachte die daktylischen
Rhythmen mit dem A- und O-Laute,
die Allitteration mit #, und 123 den
vierfach wiederholten Anklang der
Endung w».

123. dvöoov ablat. Genet.

124. zeigovres, mit dreizackigen

Harpunen, womit man hauptsächlich
Thunfische und Aale stach; Partiz.
Imperf., nicht Aor., mit A
von der sich bei den einzelnen
wiederholenden Handlung. — g&
oovro Med. trugen für sich fort,
daite “zum Mahle’ prädikativ
zum Objekt. — areorea, Litotes:
grausig. r
125. Zweites Hemistich — = 352
öpoa asyndetisch. Kr. Di. 59, 1, 8,
im Nachsatze royga de. Kr. Di. 65,
02; -
126. Eipog bis zaex ungod —
ı 300. » 294. 535. A 48, vgl. » 321.
124. © 173. — 2ovooausvog Medium:
‘zog mein Schwert’. [Anhang.]
127. zo mit diesem Fr
wie » 440, vgl. u 433. Q 295. Vgl
Verg. Aen. IV 580. Das sonst o
übliche Losmachen der zovuvnow |

   
 
 
      

am Lande und Zurücknehmen an
Bord war wegen der Gefahr zu
weitläufig. \

128. Vgl. zu 1488. &zorevvag steht '
für sich und gleichzeitig mit ne
Aevoe. — Zwoig betont im Gegen-
satz zu der Mannschaft der andern
Schiffe.

129 72383

   
   

 
Ja

10. OATZZEIAZ K.

103

ol 0’ &Au ndvrss dveogubav Öeloavreg VAsdgoV. 130
donucing Ö’ Es novrov Ennospeug pbys neroag
vnög Zw‘ abreg al Ükhaı dokhkeg abrod” ÖAovro.
Evdev Öf n00TE0W MAEOUuEV dxayıjuevor NTOQ,
dowsvor Er Yavdroıo, pikovg ÖAEoavreg Eralgovg.
Alalnv 6’ Es vijoov dpındusd’' Evda 0’ Evauev 135
Kioxn EumAonauog, dein Veog MbÖNjECOR,
abroxaoıyvirn 6A0odpgovog Alytao'
dupo 0’ Exyeydınv passıußoorov ’Hektoıo
untoög 7’ &% Ileoong, mv Ancsavog tere naide.
Evda 0’ Em’ arts vnl Karnyaydusode OLWri) 140
vavAoyov Es Aıucva, Kal Tıg Deog NyEudvevev.
Ev9a Tor’ Eußavres Övo 7’ Nuare al ÖVo vörrag
xelus®” Öuod xaudıa Te zul Ühyeoı Hvuov Edovreg.
GAR” Orte ON) Tolrov Nuag Evmiöauuog TEAeo’ "Has,
zul tor’ &yov Eubv Eyyog EAmv xal pdoyavov EV 145
xuonmehlung magE vndg Avjıov & negLWniV,
ei zog Eoya idoıuı BooTav Evonyv Te nvdolunv.
doryv Ö8 oxomımv Es namahbesoav dveidov,

130. aA aveppıypav, nämlich
zndo wie n 328. Vgl. Verg. Aen.
III 290. — deloavres Olsdog0v —
72. u 244. [Anhang.]

131. &onaciog mit gvye d. i.
konnte froh sein, dafs es entkam,
entkam noch glücklich, noch eben;
vgl..dousvor ı 63. — £mmgepeos,
wie M54. u59, überdachend, über-
hangend: vgl. 90, die also dieselbe
Gefahr dem Odysseus drohten, wie
sie die Geführten 121 («mo merg«wv)
betroffen hatte. — guys mit Acc.
‚und zugleich der Angabe des Ziels
&6, wie ı 457. x 43.

132. &oAlgsg erklärt sich aus
nAnolaı 93.

V. 133—182. Ankunft auf der
Insel der Kirke. Erlegung eines
Hirsches zum Malle.

133. 134— 62. 63.565.566. [Anh.]

135 — 1. Alam mit vnjcog wie
Sieulatellus, Africaterra. [Anh.]

136 — 48. u 150. dsıwn die ge-
waltige, wegen ihrer Zauberei. —
addrjEco«, zu & 334, mit mensch-
licher Stimme begabt.

 

137. 6400opoovog unheilsinnend
als Zeichen überlegener Klugheit,
die andern verderblich werden kann.
[Anhang.]

139. unteos ‘als’ Mutter. —
Zweites Hemistich: vgl. y 489.

140. cıorn, ein nachdenkliches
Schweigen, in banger Spannung,
was ihnen hier etwa begegnen könne.

141. Aıueva mit gedehnter Ultima
in der Haupteäsur. — »al bis nye-
uövevsv, wie ı 142: obwohl hier
keine besonderen Schwierigkeiten
der Einfahrt entgegenstehen, wird
doch die glückliche Landung der
Gottheit zugeschrieben. [Anhang.]

142. Vgl. ı 74.

143. 144 — ı 75. 76 (e 390).

146. zag& vn0g dvnıov — 274.
446. Nov von siuı Impf. nach der
1. Konj.

147. es! zog Wunschsatz: zu ı 317.
£oya Boorwv Ackerfelder, wie 98.

gooröv gehört auch zu £vonn»
timmen.

148 = 97. [Anhang.]
104

10. OATEZEIAEK.

zul wor Eeloato Kunvog And YBovög Ebgvodeing,

Kioang Ev usydooıoı, dıa bgvud nurvd xal Uhnv.

150

ucgungıda Ö’ Erste Kate PoEvVE Hal Kork Yvuov
Eideiv NE nvdeodar, Erel ldov aldona xunvov.
Bde dE wor PooVeovrı Ö0odao«To xEgdıov eivaı,

noörT' EAd6vr’ En via Honv xl Biva YaAdaong

deinvov Eraigoıcıv Ödusvaı TOOEUEV TE MODEOHEL.

155

GAR Örs IM oyEdov Na xıwv vedg dupıskloong,
xal Tore tig ve Dewv 6A0pVoaTo uodvov £övra,
08 66 wor Ürineowv EAupov ueyav eis 600v abrnv

Inev.

3.097

rov Ö’ Eyo Erßalvovra Kar

Ö Ev notauovds Karyıev &% vouod VAng
zıöusvog' ON Yyao wv Eysv wEvog Nekloro'

160

Üxvnotıv uEoe voTe
nina" To 0’ avrınpbg Ö6ov ydAnsov Ebendonoev,

#00 0’ EnE0’ Ev novinoı uaxabv, dd 0’ Entaro Bvude.
to 0’ Ey& Eußalvov Ödgv yaAnsov EE @reıkjg

eigvodunv‘ Tb utv addı naranklvag Ent yaln

165

ela0’* aurdo Eyo onmaodumv dündg te Adyovg TE,

neioue Ö', 060v T’ Öoyvıav,

149. #a{, wie im Nachsatze, vgl.
98 Zvdea und 145 “al rore, zu v 198.
— &n0 yYovög sVovodeing = y 453.
II 635, vgl. A 52, zu xarvog, ohne
alccw», vgl. 99. [Anhang.]

150. Kiouns &v weyaooıcı = A 62
ist aus der späteren Erfahrung zur
Erklärung eingefügt. Vgl. 196 &v
ueoon. — Zweites Hemistich = 197.
4 118. [Anhang.]

151 = Ö 117. o 235. E 671.

152. &1%eiv: Inf. nach uweounoıke,
wie 440. wo 236. @ 168. — eidore,
weil der Rauch hier in der Woh-
nung der Kirke (150) von dem
lodernden Feuer oder von der Sonne
beleuchtet, gegen das dunkle Ge-
büsch grell abstechend, hell
schimmernd erscheint.

153 = o 204. 6 93. x 338. w 239
und in d. D.

154. 2190vr’ ist Accusativ: zu
#565. — Ezi bis Haidoong = 402.
569 und sonst in d. Od.-

155. nvdechaı aufKundschaft,
wie 100.

156 — u 368. n« zı@v auch x 472.

157. Vgl. 8 364.

EVOTOEDES LUPOTEoWHEV £

158. ög 6@ welcher nämlich
(= indem er), erläutert öAopvoaro.
— aürnv ipsam, gerade. 8

159. »arnıev de conatu, vgl. 161.

160. ön y&e denn schon, ob-
wohl es noch frühmorgens war. —
£yev hatte ihn inne, quälte ihn
— uevog nel. = % 190. [Anhang.

161. Erßailvovre, nämlich 2& vAng. }
— u£ica vora ist zu rov der ep-
exegetische Accusativ des Teiles.
Kr. Di. 46, 16, 1. -

162 = II 346. ro d£ mit nach“
folgender Erklärung dogv. a

163 —= r 454. II 469, auch 0 98.
uorov Partiz. Aor. zu umnaouei,
aufschreiend.

164. zo zu Zußeivov “auf dem
Hirsch den Fu[s setzend’. Zwei-
tes Hemistich = II 862.

165. aatanılvos mit eiaca:legte
nieder und liefs (niederge-
legt), eine Verbindung, wie &yew
mit Part. Aor. Activi, um die Hand-
lung in ihrer fortdauernden unver-
änderten Wirkung zu bezeichnen.

167. 0009. 7’ Ögyvıav: zu ı 322,
— 2vorgsp£g zu meioue, proleptisch,

   
    
   

Z
10. OATZZEIAZ K.

mAsEduevog Hvveönoa nödug Öewoio meAmgovV,

Bijv 68 xaraAopddsın pEowv Ent via weiaıwav

Eyysı 2geıödusvog, mel 00 nog Njev Em’ Suov 170
qsigld pEosıv Ereon‘ udAa yio ueya Dmglov Nerv.

xuö 0’ EBaAov moondooıde veög, Aveysıoa Ö' Eralgovg
usıhıyloıg Em&sooı nagaoTadov Üvögu Exaotov’

‚& piAoı, 0b Yydo nw xaradvoousd” dyvöuevol EQ
eis ’Aldao Öduovg, molv udgsıuov Nucg Eneidn' 175
GAR üyer’, öpo' Ev vn Bon Poßoig te möoıg TE,
uvnoousda Powung, unde Tovg@usde Au.“

os &pdunv, ol 6° &xa Euoig Em&sooı nidovro,

  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
  
  

duporiowdev zu nAseäduevog: von
beiden Seiten her, indem er die
Ruten in beide Hände nahm und
sie so von den beiden Enden aus
zusammendrehte.

168. Ösıvoio meAwmgov — E 741.

169. zaralopadsıc adverbial: auf
dem Nacken, quer über den
Nacken gelegt, so dals die zusam-
mengeschnürten vier Fülse des
Hirsches, zwischen welche Odysseus
seinen Kopf hindurchgesteckt hatte,
nach vorn hinunterhingen, das
ae Tier aber durch eigene

hwere auf dem Nacken festlag,
ohne dafs es gehalten zu werden
brauchte. [Anhang. ]

170. Eyysı £osıdousvog, wie &38.
T49, “auf die (wiederergriffene)
‚Lanze mich stützend’ in ge-
krümmter Stellung mit beiden Hän-

‚ wie das folgende ysıol Ereon
weist. — 00 wg. ev es auf
keine Weise möglich war.
171. Zweites Hemistich —= 180.
‚Önelov ist kein Deminuntiv, sondern
bezeichnet das einzelne Tier dem
ursprünglichen Gattungsbegriff Ho
gegenüber.

172. Vgl. ı 482. veos, Verlänge-
rung der kurzen Ultima in der Cäsur
des vierten Fulses. — dvfysıoa er-
weckte, ermunterte, weil sie

&n 68 xaAvıbduevor ragd Yiv’ aAOg argvyEroio
Inhsavr EAapov' udia yco ucya Imolov Nev. 180
aourLo Emel TagnNoav ÖomuEvor ÖpdaAuoicıv,

1eloag vırdusvor TEÜgovrT’ Eginvdca dalte.

ermattet und in Trauer
143. 179.

173 = 547. u 207. Euaorov zu
Eraigovg appositiv: zu 397.

174. Erstes Hemistich = 190.
u 208. od y&o zw ja noch nicht,
bereitet die folgende Aufforderung
176 vor, wie 190. 226. u 154. 208.
320. x 70. 9 248. — ayvvusvol eg:
so bekümmert wir auch sind,
trotz unserer übeln Lage.

175. Erstes Hemistich = 491. 564.
& 208. zeiv mit dem Konjunktiv
ohne &v oder #&v nach negiertem
Futurum oder futurischem Ausdruck
im Hauptsatze giebt eine schärfere
Zeitbestimmung als mit dem In-
finitiv, an sechs Stellen: » 336. 09.
3135. 190. 2781. Kr. Di. 54, 16, 7.

176. Vgl. u 320. öpo« ‘so lange
als’ ist, mit zu ergänzendem Kon-
junktiv. Kr. Di. 62, 1, 3.

178 = 428. u 222. wre duois,
statthafter Hiatus: zu # 215.

179. Zweites Hemistich = 4316.
327. &% zu nalvıpdusvor nachdem
sie sich enthüllt hatten, ihre
Verhüllung wegen der Trauer ab-
gelegt hatten: zu # 85,

1831 = 0.47.

182 = ß 261 und y 66. yeioas
vıryausvor, womit wohl ein Gebet
verbunden war, wie sonst vor dem

waren:
106 10. OATZZEIAZ K,

&g Tore usv nodnav Tuao Es MEkıov Karaddvra
" ’ ! A; \ ! en /
NUEda ÖaıvVusvoi x0ER T GONETEa Kal uEdv NOV‘
5 \ 33% ! \ DR ! 5
nuos 6 mMEhıog xatedv xal Eni xvepag NAdeEeV, 185
ÖN TöTE xoıujdnuEv Eni Omyulivı BaAdoong.
Nuog © Noıyeveın pdvn 6ododdrrvAog ’Hos,
zul TOT’ Eyw@v AYyooNv VEusvog werd nöoıv Eeinov'
‚„[REXAUTE uEVv uVIWV, Kand neo ndoyovres Eraioor‘]
3. ‚ 9 / Dr ET er ’ 7 er 2
© @pihoı, 0b ydo T Äduev, Onn Eöpog oVd Omn Nas, 190
000” ömn NEhıog Pasolußgorog El” Und yalav,
000’ önn Avveitaı' Ah poabousde HLooovV,

y „I 9a m RX ’ ’ 7 5
ei rıs Er Eoraı uftıs. Ey 0 00x olouaı eivaı.

eldov Yyao Oxomımv Eg mammaAdeooav Aveidwv

vN6oV, TV MEgL MOVrog Aneigırog EOTEPEVOTEL' 195

au ÖE ydauoAn xeiraı' namvov Ö’ Evi uEoon
Edonxov Öpdakuoicı dıa Ögvud mvxRva za VAnv

&s &pdunv, roioıw Ö& »arexAdodn PlAov TToQ

uvnoausvoıs Eoyav Aaıorgvyovog ’Avtıpdrao

Kvniondg re Bing weyaintogog dvdgopcyoıo. 200°
#Antov Ö: Auıy&og DaAsg0v Kara Ödagv yEovreg' .
AA 05 ydo rıg moNjtıs Eyipyvero wvoouEvoLoı. g

Schlachten des Tieres: ß 261. Die
Media ‘ihre Hände’ und “berei-
teten sich’.

V. 183—260. Nach der Mahlzeit
Beratung und Aussendung des Eury-
lochos mit 22 Gefährten; das Schick-
sal derselben im Palaste der Kirke.

183—187 = ı 556 — 560.

188 = ı 171. u 319. [Anhang.]

189 = u 271. 340. nand eg nd-
oyovres: vgl. n 297, weil Schmerz
und Bekümmernis die Empfänglich-
keit für Mitteilungen nimmt. [Anh.]

‚190. Erstes Hemistich vgl. e 78.
od yco 7’ löwev »rE. d.i. wir wissen
ja nicht, wo wir sind, wir können
uns in der Gegend nicht zurecht
finden, was nach dem sinnlichen
Gesichtskreise (zu # 29) bezeichnet
und mit Nachdruck 191 f. epexe-
getisch erläutert wird. yde rs ver-
bunden wie namque: zu 174. [Anh.]

191. eicı präsentisch. [Anh.]

192. ®a000ov: zu n 152.

193. el ob. y

194. Vgl. 97. 148.

195. nv z£gı ntE., also eineInsel

  
   
   
  

entfernt von jedem Festlande. Wie
diese Wahrnehmung die Fahrt, zu

legt die Wahrnehmung des Rauches
die Notwendigkeit Kundschafter
auszusenden nahe, wie Odysseus
schon 153 ff. beabsichtigte. Odysseus |
scheut sich den Gefährten gegenü

diese Folgerung selbst zu ziehen.

196. Erstes Hemistich = ı 2. Fi |

197. Eöoanov Opdeakuoicım, wie
ı 146. — Zweites Hemistich —=»150.
A 118. e*

198 = 566. u 277. Vgl. zu 5481.

199. uvnoauevoıg kausal.

200. weyaAntogos “des starkmü-
tigen’, mit avögopayoıo: stehen-
des Asyndeton bei nachträglichen
Attributen. Kr. Di. 57, 2, 2. [Anh.]

201. Erstes Pörmiehiail — 216,
zweites — 570. 4 5. 466. u = '
ö 556. %# 409. Z 496.

202 = 568, vgl. 2 524. dhhc =

 
    
 
   
 
10. OATZZEIAZ K.

107

worio Eyo Ölya ndvras Evaviudag Eraigovg

noldusov, doyov ÖE user duporsgoıcıw Öna6oa"

zov ulv &yov hoyov, av 0’ EbevdAoyog Heosıdg. 205
xAmgovg 0’ Ev xvven yaknnigei maAkousv Dx«"

&# 0’ &900E #Aloog weyahrrogog EbgvAöyoıo.

Bi 0° ievaı, üua To yes Ödw zul Elx00’ Eraigoı

#Anlovrss’ aaa 0’ üuus Alnov yodwvrag Önıohev.

e0oov Ö’ Ev Proonoı rervyuzva Öwuara Kloxng 210
Esoroloıv Adsooı, MEgLoxEenTW® Evi 400@"'

dupl ÖE um Avaoı Nov 69EOTE00L 108 Acovreg,

tobg ad nuredeikev, Eneli xurd pdouar Eiwxev.

000 ol y’ wounjdmoav En’ dvöodawv, dAA üge rol ye
0VETELV uaxoN6ı NTEgLOOKlVoVTES AvEotav. 215

BED >

c \ BA ’ ‚ 2,
o3 0° OT av Aupi Üvaxıa nuves Öairndev lövra

0rlvwo’, wlel ydo TE pEosı usıhklyuore Hvuod,

&g ToÖg dupl Avaoı xguTEgWVUyES MdL Acovreg
oeivov‘ ol 0° &dsioav, Enel lIdov alva nEAwon.
Eotav Ö’ Ev moodVooı0ı Heüg HaAdındoxduoıo, 220

y&o = at enim, aber ja (freilich),
wie A 393. z 591. H 242. — nonfıs
| Ben: erfolgreiches Han-
eln. Sinn: “aber es konnte ihnen
ja nichts helfen, dafs sie jammerten.’
— Z£yiyvsro Imperf. parallel dem
nAaiov,

203. diy« zwiefach, in zwei
Hälften. Vgl. ı 157.

204, uer’ &ugpor£goıcıv prolep-
tisch: unter beiden Haufen d.i.
zu beiden Haufen. Vgl. ı 335. 369.

205. Evovioyos: zu 441.

206 = I'316. #861. »Aneovs:
zu ı 331.

207. Erstes Hemistich = H 182.
&u 0° &ogs: chiastische Stellung
der Worte zu dem vorhergehenden
Satze: zu £E116. #220 f. u 337 £.
&257f. Der Aorist bezeichnet den
‚Abschlufs der vorhergehenden Hand-
lung im Imperf.; Parataxe für: bis.
208. Die Verluste ı 60. 289. 311.
344 betragen 12 Mann, noch vor-
handen waren 44 aulser Od. und
Eurylochos, das würde als ursprüng-
liche Gesamtzahl bei der Abfahrt
von Troja 56 Mann ergeben, wäh-

 

rend die gewöhnliche Bemannung
aus 50 oder 52 Mann besteht.

209. zarte zu Alnov.

210. Bnoonsı Waldgründen. —
tervyusva, wozu hier zu verbinden
Esotoicıw Adeocı.

211. Zweites Hemistich = « 426.
&6. megiornento rings geschützt.

212. wi» bezieht sich auf den
Einheitsbegriff douar«. Sie fanden
die Tiere draufsen: vgl. 220. [Anh.)

213. naredeldev verzaubertd.i.
aus Menschen in Tiere verwandelt
hatte, vgl. 291. 326. 432f. [Anh.]

214. olye betont: sie die doch
wilde Tiere waren. — Dienochmalige
Hervorhebung des Subjekts ro/ ys
im Gegensatz, wie ı 554, vgl. ® 223.

216. @g Ö’ ör’ mit &» ist seltener
als ohne &» mit dem Konjunktiv.
Kr. Di. 54, 17, 4. — &vaxıe, wie ı452,

217. usıllyuar« Yvuod, was die
Begier befriedigt, den Appetit stillt,
vgl. & 95, erfreuende Bissen.

219. E&dsıcav mit gedehntem An-
fangsvokal, ursprünglich £öFsıcar.
[Anhang.]

220. Erstes Hemistich = # 325,
’

108

10. OATEZEIAER.

Kiouns 6’ Evdov drovov dewdovong Önl “aA,
lorov Emoıyousvng ueyav Außoorov, via Pedov
Aentd TE Kal yapievra zul ayAad Eoya nekovraı.
roicı de uödwv Noye TloAlıng doyauos dvdoav,

ög wor ANdıorog Erdowv Tv neövorardg Te’

225

‚© gihoı, Evdov ydo rıg Enoıyoudvn ueyav lorov
#uAov Aoıdıda, Odnedov Ö’ ünev dupıusuvxev,
N Veog NE yuvvi' aAAd PPEyyausde HAooov.

© Go’ Emwvnoev, Tol ÖE PPEYYoVTo nahsüvreg.

N 0° aid’ EEsAdoVon Hvoug wıks pasırdg
ol 6° Äua mavreg dıdgeimov Errovro'

xal adisı“

EVoVAoyog 6’ üumeusıvev, ÖLodusvog Ö6A0v Eeivaı.
eioev Ö’ zlsayayoüca Hard AAıouoVg TE PEovovg TE,
Ev ÖE OpLv Tvoöv TE Hal Üigpıra zul wEeiı YAwgbv |

oivo Ilgauveiw Eu'ne' Aveuıoys ÖE olto
d d d

235

pdouaxe Avyo', Iva nayyv Audolero aroldog wing.

aorao Enel O&nEv Te xal Eumiov, adrin’ Ersıra
6cPdw werinyvia nord Ovpsoloıv EEoyvv.

vgl. #304. x 12, zweites = 310. &v
nrooPvgocı an die (verschlossene)
Hofthür. Kr. Spr. 68,12, 1. [Anh.]

221. Vgl. e 61. ö£ im paratak-
tischen Nachsatze: zu 149.

222. iorov Emoıyouevns —= 8 62.
A 31, zu ß 94, als gleichzeitiger
Nebenum stand dem deıdovong unter-
geordnet. — iorov das Gewebe.

‚223. Erstes Hemistich = X 511,
vgl. & 231. #al dylaa &oya = v 289
und sonst.

225. „ndıorog neÖvorarog re der
liebste und trauteste.

226. Evdov yag: zu 174.

227. naAov doıdıaa sie lälst
schönen Gesang erklingen;
denn das poetische «&oıdıdeıv ent-
hält eine intensive Verstärkung,
—= Aly’ asldsım 254. — Ödnedov Ö’
&rav: parataktischer Folgesatz: die
ganze Hausflur, so dals sie es
draulsen hörten.

229. Erstes Hemistich = ß 257
und sonst, zweites —= 255. u 249.
pPeyyovzo »nalsvvres sie lielsen
ihre Stimme erschallen und
riefen. .

 
  
  
   
   
  
  
   
    
   
   

230 —= 256. 312, vgl. & 169. 2E-
eA$ovce aus dem Hause an die
Hofthür.

231. #dAsı “sie rief’ hinein, iu
sie ein, ‚Imperf.: zu & 56.

232. OLsduevog: zu ı 339. — 60
40» tückischer Anschlag, eine
Falle, eivaı vorhanden sein, wie
ö 453, vorliegen,

233. Erstes Hemistich = 314. 849,
zweites — o 134 und sonst. »Auouog
und Poovos: zu & 132.

234. &v “hinein’ zu &uvae.

235. TIoauvesio galt als starker
und herber Rotwein, wie A 639. —
Ervaa, wovon der ganze Rührtrank,
eine Art dicker Kaltschale, 290. 316
»vreov heilt. — oo an die '
Kost. [Anhang.] M

236. zayyv Aatolero d.i. infolge
ihrer Verwandlung desselben völlig
verlustig gingen: zu ı 97. £

238. Erstes Hemistich = 319.
r 456. 6aßdw Zauberstab: zu & 47.
— nenınya, wie eine Reihe ähn-
licher Formen, die einen Laut
der menschlichen oder tierischen
Stimme bezeichnen (»ExAnye u. &.),

 

  

r—— _ E
10. OATZZEIAZ K.

109

ol Ö& avov uEv &yov xepahlg pavıv Te Tolyag Te

xal Öfung, abrdo voög 7v Eumsdog, ag TO nAQOg TEQ.

240

üg ol utv xAnlovreg 2eoyaro, rolcı Ö& Kigxn
do 6 ÜünviAov Pahavov TE Bahev xugnoV TE xoRVEing
Zdusvar, oia OVeg yauaısvvddsg altv Eovowv'
EöovAoyog 6’ al’ MAdE Honv Eni via uehaıvav

Ayyekinv Erdowv E0EWV Hal AÖEVHEN NOTUoV.

245

o0dE Tı Eunpdodaı Öbvaro Enog lEuEvög TEQ,
No Üüysi ueyaim PeßoAnusvog' Ev ÖE ol 006€
Öaxgvögpıv niunhavro, ybov 6° &lsro Yvudg.

ahh Orte

Ö1 uw ndvres Ayabdus®’ EEegeovreg,
xal vörTe TOV KAAmv Erdowv xarehebev ÖAEdgoV'

250

‚Housv, @g Ex£hsveg, Ava Ögvud, paldıu’ Odvoosd'
EVoousv Ev BNEoNSL Tervyueva Önuore xudr
[Esorotoıv Adsooı, megLorento Evi X000].

Br Pe:

Evda ÖE Tg ueyav lorov Eroıyouevn Aly’ Geıdev

MN Veog NE yuvvi' Tol 08 PHEYXoVro Hualsüvreg'

255

n 0° alıy" £88Adodoa Ydoag wıke pusıvag

scheinen alte Präsensbildungen, in
denen die Reduplikation denVerbal-
begriff verstärkend Wiederholung
oder besondere Energie der Hand-

_ lung bezeichnet. [Anhang.]

240. xal Öeung “den Körperbau’,
den ganzen Leib, falst, nachdem
einzelne hervorstechende Züge der

Verwandlung hervorgehoben sind,

das Ganze zusammen; x«! = und

überhaupt. — «vr«e entspricht
dem vorhergehenden u&v. — vods

die Vernunft, das Bewulstsein, nur
hier in kontrahierter Form. Kr. Di.
16, 5, 1. — Zumedog d. i. unver-

ändert, wie 493. [Anhang.]

241. 2£oyaro Plusgpf. von Zeyo

 (Feoyo) aus Fefeojaro.

 

‚242, &xviog die elsbare Eichel.
Die Cäsur im zweiten und vierten

'Fulse. [Anhang.]

243. ol«, das Vorhergehende zu-
sammenfassend, dergleichen. —

Yaucısvv@öss mit verkürztem Di-

phthongen in der Mitte. Kr. Di. 3,
8, Anm. 1.

244. ZweitesHemistich: vgl. 6430.

alıpe, weil ihn Angst und Jammer
(247 f.) zur Eile trieb. [Anhang.]

245. nal und zwar fügt zu «yye-
Ainv den Inhalt. — adevasa moruov
denschmählichen Untergang,
den er im dısradnvaı 259 ver-
mutet: vgl. 250. 269.

246. odde aber nicht. — dv-
vorö (F)enog, Dehnung: zu y 230.

247. „ro bis BeßoAnuevogs: vgl.
T 9. — Ev ÖE ol 0008: = 8131. T 16.
— ßeßoAnuevog: diese Perfektform
nur in übertragener Bedeutung. —
&v zu nlunkaveo.

248 — v 349. yoov Ö’ wlero Pov-
uös sein Herz ahnte laute Weh-
klage d. i. es war ihm, als müsse
er laut wehklagen, aber er konnte
nicht. Vgl. 374.

249. ayaousd” 2Espkovreg ver-
wundert ausfragten: zu ı 250.

251. Nous» aus nlousr: zu 146.
— galdıu Odvooed —= A 100. 202.
488. u 82. [Anhang.]

252. Vgl. 210. svoousv: das Asyn-
deton ein Zeichen der Erregung.

253 = 211. [Anhang.]

254— 258. Vgl. 226—232.
’

110

10. OATZZEIAZ K.

zal adhsı' ol Ö Äua ndvres dıdoeinow Erxovro'
Mr a e ! 2 G 4 7

aurLo Eyov Üreusıva, Ö1adusvog Ö6Aov Eivan.

ol 0’ Aw dıotadnoav doAkkes, obdE tig abrav

EEepdvn' Önoov ÖE Kadmnusvog Eoxoniabov.‘

260

os Epar’, aurao Eyo meol utv Eipog doyvoonkov
Buoııv PaAdunv, ueya ydArsov, Cupl dE Töba'
tov Ö’ id Nvoysn abrNv 600Vv NYyYORodKı.
aoreo 5 y’ dugporsonsı Außwv EAAloosro yodvav

[zal u 6Aopvoousvog Ensa nrsodevra nooondda]'

265

‚un w Üys 20’ aerovra, ÖLotospes, dAAd Alm’ wbrod*
olda ydo, Mg oUT wurdg EAevocaı oöre tıv’ KAAov

übsıs 0WV Erdgwv.

Aha EbV Tolodesı PAL060V

pedymusv' Eri ydo aev AAdErıusv KuR0v Nuag.

€: FÜ) 07 En DER 3 ’ ! 3:
03 Epar, auTEo EY@ um AusıBousvog TO00EEITOV

5 on 4
‚„EigvAoy', 1 roı utv ob uEv’ wird TÜd Evi 1600 5
EEdmv xal nivov xollm waga vni ueialvn' Ä

i£

aÜTLE Ey@v EeluL, Ko0TEoN dE wor Enisr’ avdyan.“
T BR \ Y 9 / DEN 1
0 EinWwv Taod vndg avnıov NdE BaAdoong.

259. &ua mit doAlfes, wie sonst
mit mavres, zugleich insgesamt.
— dıctodncav wurden unsicht-
bar, verschwanden spurlos, vgl.
a 235. v 79.

260. 2&&spavn kam zum Vor-
schein. — ön00v Öö£s: paratak-
tischer Konzessivsatz mit Voran-
stellung des für den Gegensatz
bedeutsamsten Begriffs, vgl. u 232.
% 463, zu Ö 664. v 272. — zasnue-
vos weilend.

V. 261—306. Wie Odysseus zur

Kirke eilt und von Hermes ein
Schutzmittel erhält.
261. Erstes Hemistich —= 438.

4 204 und sonst.

262. augpi ÖE mit dem vorher-
gehenden zegi uEv parallel, wie
P 4. 6, und auf dasselbe Verbum
bezüglich. — zo&«, der Plural mit
Bezug auf die drei Teile des Bogens.

263. Nv@ys« = nvaysıv mit Syni-
zese, wie ı 44. o 55. — avriv den-
selben, wie # 107. z 138. Vgl.
dagegen 6609 avrrv % 158.

264. Zweites Hemistich = Z 45.
dugporsonoı substantiviert. — yov-

vov zu Aaßov.

    
   
   
   
   
   
    
     
   
   
 
  

265 —= ß 362 und sonst. [Anh.]
267. oid« d. i. ich bin über-
zeugt. — £!isvosaı zurückkom-
men wirst.
268. cov Pronomen, nicht von
cag. [Anhang.] 2
269. Zweites Hemistich: vgl. 288,
T 315. #0n0v nuxe den Tag des
Unheils, das dıorwenvaı 259, vgl
245, worin er 432 ff. die Verwand.
lung ahnt. |
271. aörod hier, wozu ad wi
&oe@ die nähere Erklärung bildet,
dazu noch die speziellere Ortsbe-
stimmung 272 zae« vni, eine Häu-
tung der Bezeichnungen, die den hef.
tigen Unwillen des Redenden verräß.
272. Zodov nal nivov, wie v 387. /
2% 476 d. i. in behaglichem Genußs,
was um so gehässiger, da die Vor-
räte auf die Neige gingen.
Zweites Hemistich — y 365.
273. wol Zmier’ (Aor.) dvaym
für mich trat eine starke d.i
zwingende Notwendigkeit ein
d. h. ich sehe es als eine unab-
weisbare Pflicht an zu gehen. |
274. Vgl.446. dvnıov hinauf,
von der Meeresküste ins Binnenland.

hr
Be

gr 10. OATZZEIAZ K.

2

EAN Öre Oi Go’ EusAlov lov leodg dvd Priooag

Kioung iEs0d9uı noAvpagudxov & usya Ö@ur,
Evda wor "Eousiag yovooogamıg dvreßoAnoEv
gogousvo noög OGue, venvin dvögi Eoıx@g,
no@rov Ünnvijen, TOD nEQ yaoızcorern NPn'

&v 7’ &oa uoı YO yeıol, Enog T’ Epar’ Eu T’ Övöuaßev'

280

‚ci ON wur, & Övornve, di’ üxgıag Eoyeaı olog,

4890v dıdoıs Eov; Eragoı dE ToL ol

>

evt Kioang

Eoyaraı WG TE GUES NUVXIVOVS HEvVduhvag Eyovres.
7 todg Avadusvog dEVü’ Eoyeaı; obdE 0E pyuu

MÜTOV vooTiosıv, uevesıg ÖE 00V y’, Evda neo ÜAdor.

m
an
oo

AAN yes ON 08 naiv Enkvoounı NdE 0W0W.

tl, TOdE pdouaxov EOWA0v Eyav Es Öwuare Kioxng
Eoysv, DO xEv Toı Hoarög dAdAumoLv Kaxdv TURQ.
navra ÖE Tor E&ocw ÖAopwın Over Kioxns.

 
  
  
 
 
 
   
    
  
  
  
   
  

275. Erstes Hemistich = £& 110.
n18. ZusAAov mit fEsodaı, wie Ö 514.
— 2s: zu 87. — ieodg heilige,
weil sie zum Gebiete der Göttin
Kirke gehören, wie 426. 445. [Anh.]
278. 2oyousvo zu wol, nimmt den
Vordersatz auf.

279 = 0 348. mo@rov innvntm
dem das erste Barthaar keimt.
— Die plötzliche Erscheinung des
Jünglings, seine über menschliche

insicht hinausgehende Kenntnis
der Verhältnisse und die von ihm
eleistete Hilfe konnten Odysseus
nicht zweifeln lassen, dafs er es
mit dem freundlichen Geleiter und
schützer der Wanderer zu thun
abe. — Übrigens haben diese home-
ische Zeichnung des Hermes die
päteren nicht selten wiederholt,
lie plastischen Künstler im wesent-
ichen festgehalten.

280. Vgl. zu ß 302.

281. Erstes Hemistich: vgl. 93.
ön aurs wohin doch wieder,

m Tone eines mitleidigen Vorwurfs.

| @vre mit Synizese. — di’ üngıas,

vıe ı 400. [Anhang.]

232, yweov &Audgısg der Stätte

   
    
  
    

teVEsı Tor avreQ, Pakksı Ö’ Ev pdouaza ol.
GAR 000” ws Peikaı 68 Övvnoetaı' ob ya Edası

290

unkundig d. i. ohne zu wissen,
was hier den Deinigen widerfahren
ist und dir droht. Daher das: Fol-
gende, wo der Nachdruck zurächst
auf &vl Klowns ruht, deren Namen
Odysseus hier zuerst erfährt. — ro’
dir d. i. wisse. — oide deiktisch:
hier. — £vi Kiouns, nämlich dw-
uecı. Kr. Di. 43, 3, 5.

233. Eoyaraı: vgl. zu 241.

284. 7) gewils, Selbstbeantwor-
tung der 281 aufgeworfenen Frage
in Form einer Vermutung, wie 330.
380. — ovdE oe auch du nicht.

285. uevesıg, der Indikativ nach-
drücklicher, als die fortgesetzte
Infinitivkonstruktion sein würde. —
cv ye betont im Gegensatz zu @Aloı.

287. zj da nimm, zu & 346. —
20940» heilsam, Gegensatz von
Avyoov 236. — 287 f. sind mit 292
nicht wohl vereinbar. [Anhang.]

288. 6 xs mit dem Konjunktiv
aAdAnncıv Relativsatz in finalem
Sinne. Kr. Di. 54, 14, 3. — xoaros:
ablativ. Genet. — »ax09 nucg: zu
269, die Verwandlung.

289. Vgl. 8410. oAopwı« hier
Adjektiv.
112

Ö

pdouanov EOWA0V, Ö

10. OATZZEIAZ K.

toı 0o00@, &oEw ÖE Exaore,.

önnöte #ev Kioan 6° EAdon meouufaei 6dßdw,

öN röre od Eipog ÖEV Eovoodusvog TOR UNG00

Kiorn Erätltuı, @g TE ardusvaı uevealvov. 295
1 dE 0° bnodslouca HeAnoeraı EbvndNvar'

Evda Od unner Eneıt’ Anavivaodaı HEeod EÜvNiV,

4 ’ ’ ar 9 ‚

Öpo« HE Tor Avon 9 ETEEOVE auTdvV TE Kouloon‘

AhAd HELEODOL uv uoxdowv uEeyav 0g%0V Üu0ooaL,

un Ti Tor aöorTo mrun Honov BovAsvosusv GAAo,

300

un 6° anoyvuvadevra Kar0v Hal Avivooa Vein.“

o3 oa Pwvioag möge Pdouaxov doysipovrng
&x yalns 20Voag »al nor pbow adrod Esıkev.
olEn usv ueilav Eone, yakonrı Ö8 einehov Kvdog' ’
ußAv dE uw aaAEovoı Beol' yahemov ÖE T’ 60VooELV

7
avdodoı ye Humroioı, Deol dE TE ndvre Obvavraı. 8
%

Eousiag utv Ener’ dneßn modg uaxodv "OAvunov v
vijoov av’ bAmsooav, Eyo Ö’ Es dwuara« Kloxng
Nıc, moAAa ÖE uoı XoRÖdm NIEPVgE Kıdvri. FE
Eornv Ö eivi Hıonoı Yeüg naAkımdorduoıo' 31

292. Enxore alles Nötige, was du
thun sollst.

293. &1&onm Konj. Aor. im Sinne
des Fut. exact. — megıunnei daßdo

= u 251.

294. Vgl. zu ı 300.

295 — 322.

296. 0E zu neAnoerau.

297. övda da, in diesem Falle
und Zzeıra dann. — unnerı nicht
mehr, hat seine Beziehung in dem
folgenden Gegensatz mit GA1d 299
= aber (nur): zu ß 148 und y265.
[Anhang.]

298. «örov “dich selbst’: Kr.
Di. 51, 2, 4.

299. uardowv Ogrov: zu ß 377,
uaRaQES nur hier ‚ohne beigefügtes

Deol. — ulyav 09x09 Ouocoaı —
& 178. x 343.
‚300 = s 179. 187. » 344. ol

«vo, hier im Gegensatz zu den
verwandelten Gefährten. — &14o
sonst, aulser dem vorher durch
den Zaubertrank beabsichtigten.
301. drzoyvuvalfivre wenn du
dich entkleidet hast. — x@x0v

 
  
   
   
    
 
  
   
 
 
 
  
  
  
     
 

elend. — #ein gedehnt aus #&y
attisch 97. Ju
303. pvoıv die Äulserliche (natür-
liche) Beschaffenheit, wie sie
folgenden beschrieben wird.
304. öi&n lokaler Dativ.
305. zaAEovoı Peol: Verdunkelt
altertümliche, dabei zugleich ge
wähltere Benennungen statt der
gewöhnlichen und gangbaren pfle
die homerische Zeit den Götte
beizulegen. — yaAsnov bis Övva
zaı: chiastische Wortstellung mit
besonderer Betonung des Anfangs-
und Schlufswortes. [Anhang]
306. Erstes Hemistich = K 408.
P 77. T 266. #

V.307 —374. Odysseus im Palaste
der Kirke; Vereitelung des Zaubers;
Anstalten zur Bewirtung. 2

307 = 2 694, vgl. 2 468. o 4

308. Zg: vgl. zu 87.
309 —= 0 427: 572. ® bb iin
— peu. f
310. elvi Yvoncı, wie 220, an ds

verschlossene Hofthür. w

>
>

    
   
10. OATZZEIAZ K.

113

Evda rag EBonoa, Deu bE uev Euhvev abÖng.
N 6 al’ EEeAdovon Hioag wıks pasıvag
za adheı” abreo Eyaov Endunv draynusvog NToR.

eioe ÖE u’ sloayayodoa nl Hoovov doyvoonkov

xuAod daıdaAkov' bnd dk Honvug moclv Mev

315

teÜyE DE uoL KUVRED Y9VvOED dEraı, dpo« louut,

’ er
dv ÖE TE pdounzov Tine Hand POOVEoVO Evi Yvuo.
aorag Enel ÖorEv TE Hal Exmiov, obdE w E&reAkev,
er 2 + > ”„ I... > 9 , R
6cßdw neninyvia Enog T Epar En T Övöuadev

‚„Eoyco vov ovpeövds, uer Ühkov Azto Eraigmv.

320

&S pdt’, Ey Ö’ &oo Ö&V Egv6odusvog TaOR uNg0O
Kioxn enyıda, @g TE xrausvar uEeveaivov.

N 08 ucya idyovoa braedoaus zul Adße yodvov,
zul w 6A0PVoOuEVN EmEX NTEOdEVT« TOOONVOR'

‚tie, noHEV sig Avdohv; nodı Tor mölıg NdE Toxjeg;

325

Yadud wu Eysı, ag od rı mıwv Tide paguaa’ EHEAYINE'
oVdE Yyao oÖdE rıg ÜAkog dvno Tdde pdouar’ averin,

  
 
   
  
  
   

311. Erstes Hemistich: vgl. 410.
zweites — x 481. [Anhang]

312. 313 = 230. 231.

314. Erstes Hemistich — 233,
zweites = 366. n 162. 3 389. eios
mit di Soovov, Konstruktion wie

suit in sella und Schillers Tell

3: “Auf dieser Bank von Stein
will ich mich setzen.’

815 —= @ 131. x 367.
[Anhang. ]

316. reüUye Hvnso wie A 624:
m oben zu 235. — dena aus
derei kontrahiert, wie yrjoaı, o&Acı,
#£ocı, Kr. Di. 18, 7, 1. [Anhang.]

317. Zweites Hemistich: vgl.n42.
318, Vgl. 237. ovöE u’ Eieldev
ohne mich jedoch zu bezan-
bern, parataktisch, wie ı 292.

319. Erstes Hemistich —= 238.
= 456, zweites: zu ß 302.

. 320. Foyso, A&&o: stehendes Asyn-
deton zwischen engverbundenen Im-
erativen. — were mit Genetiv
ei Homer nur vereinzelt, wenig
verschieden von uer& mit Dativ:
inmitten. — A&&o Imper. Aor. II
Med. von W. Asy-. [Anhang.]

321. Kog bis ungod = 124. © 173.

Homers Odyssee, I. 2.

& 390.

322 — 295. örnıda mitgedehntem
«, weil ursprünglich diese Verbal-
form konsonantisch schlols und os
mit 7 begann.

323 = E343 und Ö 68. layovo«
ursprünglich Fıayovoa. — Urtdgaue
“lief darunter’, unter den er-
hobenen Arm, der das Schwert hielt.

324. Vgl. zu 265. oAopvoousen
in kläglickem Tone, die natur-
gemälse Milderung des anfänglichen
usya layovon.

325. Vgl. zu « 170. Die Frage
ist hier Ausdruck der höchsten Über-
raschung, dafs ihr Zaubermittelnicht
gewirkt hat: zu n 238.

326. og eigentlich wie, als
Ausruf, wir dals, bei Verben des
Affekts mit Andeutung der Art und
Weise oder des Grades, wie Ö 841.
ı 414. 7230. @ 123. — 00 rı mit
Nachdruck vorangestellt, weil im
Gegensatz zu ihrer Erwartung, ge-
hört zu &#eAy&ns. [Anhang.]

327. Erstes Hemistich = # 32.
— dverin vertrug, gnomischer
Aorist, daher ög 328 mit Kon-
junktiv: vgl. x 208. u 66. Kr. Di.
53, 10, 2.

8
114

10. OATZZEIAZ K.

08 ze im zal no&rov ausldhera Eoxog Ödo6VrWv.

[ooi dE rıg Ev oTidEo0Lv dnniAmtog voos Eoriv.]

n 00 y’ Odvooevg &0cı moAd'rgonog, 08V TE wor alel 330

pdorEv EAEVGEEHRL YEVOGEDAMIıS Koyeipovrng

&# Tooing dvıovra Fon 6bv vni uehalvn.

GAR Üüye 0 HoAsß utv &oo BEo, voı 0 Ensıra

ebvNg Nucsreong Erıßhouev, öpoa uuyevre

ebvi] nal gYiAorntı meroldousv dAAjAoıoıwv. 335
os Epar’, aörco Ey@ um dusıBousvog TO06EE110V°

‚@ Kioxn, nög ydo we nEiscı 00) Imıov eivaı,

e

N wor GÜg uEv Edmaag Evi weydooıaıv Eraigovg,

abrov Ö’ EvHad’ &yovoa ÖoAopgoVEovoa Heicdeıg

&g Dokaudv TV levaı xal ong Enıßnusvar ebvig, 340

OPER uE yvuvoadEvra Kux0v Kal Avivoga Being.

000 dv Eyo y’ EdEhoum eng Enıßrusvar sbvig,
& un) wor TAdiIng Ye, Ped, uEyav 00%0V Öu0ooauL,
un Ti uoı ara nun zanov BovAsvocusv GAko

&g Epdunv, 7 0 adria’ dnauvvev, &g Ereisvov. 345

0)

worio Enei 6

328. Zweites Hemistich = I 409.
„al bis Odovrwv erklärende Aus-
führung zu ög »e nin: zu y 392,
worin p&ouare Subjekt und 00 aus
ös zu &oxog zu denken ist: Kr. Di.

60, 6, 1. — dueiwerau, Konjunktiv’

Aor. “verlassen haben’ durch
Hineingehen, gekommen sind über.
— zeörov einmal. — Eoxog Ödov-
zov: zu & 64.

329. Vgl. T 63. zig steigert ann-
Antog: zu ı 348 und o 382. Der
Vers steht im Widerspruch mit 240.
[Anhang. |

330. 1: zu 284. — 60V durch y&
betont und zoAvrgomos, zu « 1
vielgewandt, mit Bezug auf die
eben an ihm gemachte Erfahrung:
326. — £ool die ursprüngliche Form
für &.

331. p&onev Iterativform.

332. Erstes Hemistich: vgl.
« 259, zweites = y 61. ovv als
Ausdruck der Zugehörigkeit.

[Anhang.] j
333. zoAem lokaler Dativ des

Öu00EV TE TEAEUTNGEV TE TOV 00x0V,

Zieles. — #£o Medium: stecke
“dein”? Schwert. E
334. nwer&ong proleptisch im An-
schluls an voı, 340 ons. — Emußno- |
uev aus Emıßamuev — Emißoue.
335. Erstes Hemistich — o 421
nenol®ousv Konjunktiv. [Anhang.]
337. zog fragt nicht nach der |
Art und Weise, sondern der Mög-
lichkeit der Handlung: ‚zu 4 155.
» 64. — ydo in Fragen, die sich
so unmittelbar an die Worte des
andern anschliefsen, dafs sie sich
daraus ergeben: vgl. 383. 501. —
nrıov geneigt. [Anhang.] 3
339. «örov “mich selbst’: zu 298.
— ?yovo@ zurückhaltend,
341. Vgl. 301.
‚842. - Vgl. e 177.
nicht. [Anhang.] !
343. 344 — & 178, 179. Vgl. zu
x 300. |
345 — u 303. 0437. 058. dm
ouvvev: zu ß 377. Vgl. e 184 ff.
346 — f.378. u 304. o 438. 6 59.
5 280. \

     
  

ovög aber
10. OATZZEIAZ K.

115

zul vor’ Eyw Kipang Eneßyv mweoınahdkog Ebvig.

dupimoioı Ö üoa Tewg utv Evi weydgoıcı mEvovro
1£00090859, ai ol Ö@ur xdra HoNETEIQKL Euoıv'

yiyvovraı 0’ üga tal y’ En TE nomveov ind T dAcewv
'

350

dx 9 ico@v noraußv, ol T’ eig dAude mE0gEovVELv.

taov 7 usv EßaAks Hodvoıg Evı Open HuAc

TOOPVgE« KadUnEgd”, ümeveode be Aid’ ümeßaikev'

N 0° Ereom noondgoıde Pgbvmv Erirawve toumeßag
doyvosag, Emi dE oypı Tide goVcca adveia' 355
N 68 Toitn xonriigı weilipoova olvov Exiova

Ndvv Ev doyvocm, veus ÖE ygVosa wUmeAhe'

n 08 terdorn VOOE Epdgsı xal MÜO Avexaıev

noAAdv Und Toinodı ueydion, lalvero 6’ vOmg.

woreo Enel ON 5E06Ev VÖwg Evi Hvonı zahlr, 360
& 6° dodumdov E0aoa Ab £* Tolmodog weydkoıo,

HVUNOES HE0L0006T, AKUTE XQUTIg TE Hal DuUmv,

  
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
    
  
    
   
  
    
  

8347 = 480.

348, Zweites Hemistich = Ö 624.
o 412. reog indessen, einsilbig.
[Anhang. ]

349. !acıv aus fo-avcıy = Elolrv.

350. yiyvovraı: allgemeine Be-
merkungen über die Herkunft oder
die Eigenschaften und Neigungen
der Götter werden nicht selten mit
dem ‘Präsens gegeben. Hier sind
Quell-, Wald- und Flulsnymphen
emeint. — &e« nämlich. — rei
urch ye betont: die Dienerinnen
der Göttinsim Gegensatz zu denen
sterblicher Frauen. [Anhang.]

351. isowv, mit Bezug auf die
Flußgötter, vgl. A 726. — els
Ads zum Meere hin. dAade moo-
g8ovcıw = M 19. [Anhang.]

353. zogpves« mit gedehnter
dsilbe in der Arsis einer Haupt-
eäsur. — öreveots d. i. unterhalb
der purpurnen, als Unterlage der-
selben: zu & 130. [Anhang.]

854. 70’ Er&on diese aber, die
indere, — !riraıvs: zu & 138. —
garefos, nämlich einen vor jedem
Poovos.

ÖpgR uoı Ex xduarov FVvuopdP0goV EiAsro yviov.

355. £&ui Adv. darauf, auf die
Tische. — ogpi/ “für sie’.

356. Zweites Hemistich = n 182.
v53.

357. veus verteilte, wozu noch
nicht das Einschenken gehört.
[Anhang.]

359. laivero mit langem Anlaut
vermöge des Augments.

360 — 2 349. yalro — rolnodı
359, Erzkessel.

361. Ads sc. us, mit &% zoinodos,
weil aus diesem das warme Wasser
entnommen wurde, dann bei »ar«
x»oatos in dem Sinne von Aosro«
Eyes gedacht.

362. Bvunoss neoacace nach-
dem sie eine behagliche Mi-
schung bereitet hatte, näm-
lich mit dem kalten Wasser in der
Badewanne, was dem !oas« vor-
ausging, vgl. r 388. — zart xgaros
»te. mit Ads, über Haupt und
Schultern herab, indem sie das
aus der Wanne geschöpfte Wasser
über ihn gols. Versschluls wie
ET. P 205.

363. &x zu silsro. — Hvuopdogov
die Lebenskraft erschöpfend.

g*
116

\

10. OATZZEIAZ K.

aorcg Emei AodoEv TE xal Eygıoev Aln Eco,

\

dupi ÖE us yAaivov xaAnv BeAev NE yırave, 365
eioe ÖE uw Eelsayayodon Enl Hodvov doyvoondov

#uhod Önıdadeov, Umd dE Bonvvg noolv Nev.

[xeovıßa 0’ aupimoiog no0y6@ Erreysvs PEIOVOR

#aA) yovosin Üntg doyvoEoıo AEßnrog,

vidaodar" mag 08 Esorıv Erdvvooe rTocnebarv. 370
oirov Ö’ aldoim raum mag&dnaE PEOOVOL,

eldara möAR Enıdeton yaoıbouevn ragedvrov']

EodEuevaı Ö’ Enehsvev' Euß 0 o0y Fvdave Hvud,

GAR” Munv GAho PooVEov, and Ö

ar.

000€ET0 Ba

Kio#n 6° @g Evönoev Eu’ Ausvov obÖ’ Eri oo 375

xelgug laAAovreo, xg0TEo0Vv ÖE uE nEvdog Eyovre,

‚tippe oürwg, Odvosd, Kat

üyyı nagıöTauEvn ENER NTEOOEVTE ngoonVoR'

ION 1208}

&o’ Escı loog Avaddo,

Yvuov Edwv, Bowung Ö’ oby Üntenı obdE moriitog;
N Tıvd mov Ö6Aov ÜAAov Ölen; obdE Ti 68 yoN 380
Ösidiuev‘ MON Yyado Tor AT@U0HR KugTEg0V 00x0v.

os Epar', abrdo Eyo um dusıßöusvog TO06EETOV' |
‚@ Kioxn, tig ydo nev Avio, 0g Evaloıuog ein,

’
zolv tAain ndooaodaı EimtVog NdE mornitog, u
zolv Av0a09” Erdgovg nal Ev bpdeaiAuoloıv ldEodaı; z

364. 365 — y 466. 9 455, vgl.
y 467.

366. 367 = 314. 315. eice Ö&, hier
Nachsatz. — eloayayovor, weil das
Baden nicht im Saale stattfand.
[Anhang.]

368—372 = & 136—140. [Anh.]

373. Nach dem nötigen Ausfali
von V. 368—372 ist das Subjekt
in &u&levev die Dienerin, die ihn
gebadet hatte.

374. aAlo goovsov “etwas an-
deres denkend’, mit anderen Ge-
danken beschäftigt. — Hand
ö’ 060870 Yvuos =c 154, vgl. 2224.
— 00020 ahnte. [Anhang.]

V. 375—448. Wie Kirke die Ge-
fährten des Odysseus entzaubert,
und wie dieser seine. übrigen Ge-
fährten vom Schiffe abholt.

376. ue nach EwE 375 aufge-
nommen. — zEvFog £yovr = 218.
wo 233.

  
    

377. Erstes Hemistich = x 45
und sonst. &yyı sc. uev: vgl. 40

378. (Anhang.

379. Hvuo» Edov: zu ı 75.
Booung 0° ovüy anteuı, ein |
vorhergehenden Participium en
gegengesetztes Glied im Ze |
finitum.

380. 7: zu 284. — ölsaı arg- |
wöhnst du. — ovdE wi oe gm
keineswegs doch brauchstdus

zu 0 492 und # 579. [Anhang.] E'
381. Zweites Hemistich: vgl. |
ö 253. N
‚383. Vgl. Z521. zig yao: zu 33%
— Zvoisıwos von schicklicher,
rechter Gesinnung. |
384. rAain mit ev könnte e8
über sich gewinnen.
385. Avcaot#aı Med. sich (sibi) ,
lösen, die Lösung bewirken, aber
Adocı 387 losgeben.. — &v öptah- \
10. OATZZEIAZ K,

117

dhh El ON HXo6dpoasoe mıeiv payEusv TE neheveıg,
Avoov, iv’ ÖpdaAuoicıv idw Eoimous Eralgovg.

og Epdunv, Kioan 68 dia ueydooıo Beßrzev
6ßdov Eyovo’ Ev ysıgi, Bvoag 6’ dvknke ovpeıod,

En 0’ EAnoev oLdAoıaıw 2oızörag Evvewpoısır.

390

ol utv Ensır’ Eormoav Evavrioı, 7 68 di aurov

Eoyouevn MOOOAAEIDEV Erdotn PdLguaKov

GAro'

toav 0’ Ex utv ueAEwmv Tolyes Eogsov, üg nolv Epvosv
paouazov obAdusvov, TO Opıv nöge norvıa Kioxm'

üvdgss 6’ üb EyEvovro venregoL, N) 7008 00V, 395
au moAd auAdlovsg xal welbovss Eloogdaoter.

„ ’ ’ n „ u. \ e

Eyvooav ÖE w Exelvor Epvv T' EV YE00Lv E400T0g.

näcıv ©’ lusodeıs bredv ydog, dupl d8 dhuu

 
 
 
  
   
 
 
   
 
   
    
   
   
   
   
   
   

uolcıv bögodaı (vgl. A587) und 387
öpdRhuoicıw: zu # 459.

386. ei ö7 wenn denn. — zoo-
poxooa ernstlich, wie 8 161. Kr.
Di. 22, 9, 2.

887 — 2555 und x 405.

388. Zweites Hemistich = o 61
und öfter. dıez durch den Saal
hindurch und hinaus.

389. avew&s neben w&e Q 457.

390. Zommöraeg ‘sie’ welche
gleich waren, in der Gestalt
on. — Evvsweoroıw, wie 19.

391. Evavzloı “einander” gegen-
über: vgl. & 7 nAnciov. — di’
örov durch sie einzeln der Reihe
ach hindurch, bis zum letzten:
vgl. n 40,

392. papuaxov einen Saft oder
Salbe. — &AXo, als das in den Trank
emischte 236.

893. &ogsov Imperf. parallel dem
r@ooaAsıpev, dann aber der ab-
chlielsende Aor. &y&vovro 395.
394. moge gereicht hatte, in
em Tranke. — zorıa die hehre
„4. mächtig waltende, als Herrin
iber die Naturkräfte.

3%, veorego: are. gehört zu

GusodaiEov navayıde' Dead Ö° EAenıgs Kal br.
n dE usv Üyyı OT&oe nE00nVda dia Hedov’
‚„Sıoyevsg Ausorıdön, moAvungav’ Odvooev,
Eoyso vov Eni via Yonv zul Yiva HaAdoons.

400

dem Märchenhaften bei der Zau-
berin.

397. Eyvocev scheint hier: die
Folge der Rückverwandlung, vgl.
aber 240. — !gpvv T’ 2v yeoolr,
wie » 410: zu ß 302. — !uoorog
ein jeder für sich, einer nach dem
andern, nach dem Plural eine dis-
tributive Apposition, welche nach
der zusammenfassenden Angabe im
Plural individualisierend den An-
teil des einzelnen an der Handlung
vorführt. [Anhang.]

398. &ugl bis navdyıds = g54lf.
vgl. B 333 f. ön&dv subüt, nahte,
beschlich, Ziusgeösıs yiog die
sehnsuchtreiche Klage, die
Klage der Sehnsucht, die Nach-
wirkung der früheren schmerzlichen
Trennung. — dau« der ganze Pa-
last: sie befanden sich im Hofe,
wo die Ställe waren.

400 = 455. n de bis or@oe auch
ö 370.

401. dtoysvig xte. ein Formel-
vers, in welchem das Wortende
erst nach der Länge des vierten
Fufses eintritt. — molvungars er-
findungsreicher.

402. Vgl. zu 154.
113

10. OATZZEIAZ K.

via uEv do Mdunowrov Eodooare NEıoovds,

zrYuare 0 Ev 011800, nEAdoonTeE

ortia TE nEvra'

abrog Ö ia) levaı zul Üysıv Eoinoaus Eralgovg. 405
o5 Epar’, aurag Euol y’ Eneneidero Hvudg dyjvoo,

Piv Ö° levar Eeri vie Yonv zul Hiva YaAdoons.

Eboov Ener’ En vn Fon Eoinoas Eralpovg

oiatg’
os 0’

ÖAopvoousvovg HaAEg0V KuTa Ödagv YEOVTaS.
öT' iv Äyowvioı mögıLeg neol Poüg Ayehudog, 410

EADOVOKG &5 #0700V, Enmv Potdvng K00EEWvraL'
nrüoaı Üu 6Ralgovoıv Evavriaı, 000 Er onxol

oyovo’, AAA Gdıvov uvanuevaı Lugpıdeovoıv

’ € a San? 9 m > \ Y ’ m
unteous’ @g Eu E£xelvoı Enei idov Öpdekuoicıv,
Öarovdevreg Eyvvro' Ödanoe Ö' doa opicı Hvudg 415
os Zusv, bg El norold ixoliero xal mov abrnv
tonyeing Iddung, va Te Todpev NdE yEvovro.

403 — 423. 4.2. [Anhang.]

404 — 424. &v 6m1jE06L mehelooare,
Konstruktion wie bei zıdevaı, in-
dem proleptisch das Verbleiben
des Gegenstandes an dem Orte ins
Auge gefalst wird. Kr. Di. 68, 12, 2.
— onla Schiffsgeräte: zuß 390.
[Anhang.]

406 —= 475.

407 = u 367. Ö 779.

409. Erstes Hemistich —= ö 719.
t 543. » 59, zweites: zu 201. oA4o-
gQvoousvovg ist dem yEovras unter-
geordnet: unter jammervoller Weh-
klage Thränen vergielsend: vgl.454.

410. &yoa@vAoı im ländlichen
Hofe.

411. 2iPovcag wenn sie zu-
rückkehren. — xz0özeos der von
vorn offenen (412f.), aber bedach-
ten onxois, Ställen, umschlossene
Viehhof. [Anhang.]

412. Das den Konjunktiv ver-
langende 67’ &v ist ohne Verbum
geblieben. Mit zäsaı—oxralgovoıv
412 folgt anakoluthisch ein selb-
ständiger Hauptsatz, indem der
Dichter durch 2490v0og xrE. auf
das der Ankunft zunächst folgende
Moment soxalpovoıw Zvavriaı ge-
führt wird, während er auf die 410
zregl Bods angedeutete Situation

erst 413 in dugıdeovcıw zurück-
kommt. — z&ocı mit ‚Nachdruck
vorangestellt. — 000’ Zrı und
nicht mehr, wie vor der Back |
kehr der Kühe. [Anhang.]

413. &dıvöv “in dicht gedrängten
Tönen’ d. i. stetig.

414. Zweites Hemistich — 155.
1 615. 9 92. X 236. due ‚gehö E
ebenso wohl zu idov, als zu &yvvro:
vgl. Z 474. Der blofse Accusativ
bei ?yvvro ohne Präposition isb
freilich auffallend.

415. Öanevosvreg, wie OAopvgo 4
wevor 418, vor Freude, — done
bis og Euev es deuchte ihnen
so die Gemütsstimmung, so
zu Mute zu sein. &g@ nämlich
Kashanga

416. aurnv selbst, als nz
punkt der Heimat.

417. Erstes Hemistich — 463, |
tonzeing: zu ı 27. Dies für Ithaka
charakteristische Epitheton, sowie j
die folgenden Worte sind hier
hinzugefügt, um der Stimmung
gemäls dasselbe nachdrücklich als
das zweifellos echte Heimatland
zu bezeichnen. — ro&pev ndE Je
vovro = A 251. Ö 723. & 201, |
steron proteron.

  
  
  
  
   
   
  
  
  
10. OATZZEIAZ K.

119

zul w 6Aopvodusvoı Emeu mTegdsvra NO00NVdmv'
‚sol utv voorijoavtı, ÖLorgspig, @g Eydonusv,

bs ei 1’ eis Iddanv dyızolusda naroide yalav'

420

aAh üye, Tov Uhlov Erdowv zardhebov ÖAedoov.
üs Eyav, wbrdo Eyb mO00EpNV uahaxoig Eneeooıwv'

‚vie utv do ndungwrov Eovooousv Nmeıgdvde,

xırjuara Ö° Ev oniso0ı mehdooousv Önka TE mavre'

adrol Ö’ ÖroVveohe Zuol un ndvres Emeodeı,

öpon lÖNd” Erdoovg leooig Ev dmuacı Kigxns

nivovras aal Edovrag‘ Ermneravov yig Eyovaır.
&g &pdunv, ol 0’ @xa Euoig Emesooı midovro.

EvovVAoyog dE wor olog Egdxave mavrag Eralgovg

[zul opsas pywvioag Enzu mrEgdsvra mO00NVd«]'

430

‚& Ösıkol, 760’ iusv; Tl nanov luslgere Toirwv,
Kioung Es usyaoov xaraßijusvar, 1 #Ev ünavrag
’ a \ R 2 \ ’

N OÜg ne Avxnovg moımosraı NE Acovras,

   
   
 
    
  
 
 
    
  
 
 
 
   
  

418 — 324. Vgl. z 22. o 40.
[Anbang.]

419. cool u&v voorjoavrı: zu B250
und y 52.

420. og ei re: zu ı 314. [Anh.]
421. Vgl. 250.

423 f. = 403 f.

425. örevvsche beeilt euch,
mit dem Infinitiv wie og 183. H 420.
#369. Mit 2uo/ Hiatus? zu # 215.
[Anhang.) |

426. Zweites Hemistich = 554.
Den Namen der Kirke vernehmen
ie Geführten hier zuerst, wie
dysseus 282. Nach der er-
chreckenden Mitteilung fsooig &v
@uccı Kiouns folgt dann um so
berraschender zivovrag nal Ldov-
«sg als Antwort auf die Frage der
eführten nach dem öAs®gog der
brigen. [Anhang.]
47=n99.

‚428. Vgl. zu 178.

429, dovnavs: de conatu.

' 430 = ö 77. [Anhang.]

431. 200’ iuev ist Indikativ, wie
2068 psvyere & 199. II 422, nur
ab iuev Futurbedeutung: “wohin
.i. an welchen gefährlichen Ort,

ol xEV ol ucya ÖBuR PvAdoooıuev zul dvdyan,

wollen wir gehen?’ Kr. Spr. 53,
7, 3. [Anhang.]

432. varaßnuevaı epexegetischer
Infinitiv. Kr. Di. 57, 10, 5. xar«
weil das Haus der Kirke in einem
Thalgrunde lag. — 7 #ev mit dem
Indikativ Futuri zoımostaı vr:
der Dichter läfst den Eurylochos
unbefangen so sprechen, als ob er
von der Verwandlung der Gefährten
in Schweine wisse, obwohl er selbst
davon nichts gesehen oder gehört
hat und höchstens aus der Beobach-
tung der verzauberten Wölfe und
Löwen (212 ff.).auf eine Verwand-
lung der Gefährten überhaupt
schlielsen könnte. [Anhang.]

434. ol xev mit pvAdccoıuev: der
Optativ mitx& bezeichnet nach dem
Futurum die an die Verwirklichung
der erwarteten Handlung sich wei-
ter knüpfende vorgestellte Folge:
die (eigentlich “als welche’) wir
dann ihr das Haus hüten mäüs-
sen, vom beständigen Aufenthalt
daselbst: vgl. & 208. — xai &vayın
wenn auch wider Willen (wie
s 154. » 307. y 451. O 199. 655),
weil wir nicht entfliehen können.
120

10. OATZZEIAZ K.

og neo KovriAo E08, Orte ol uEooavAov lxovro 435
NuETegoı EragoL, Obv Ö' 6 Youodg einer’ Odvaoedg'
ToVTOV Yag Hal Helvor araodahinoıv ÖAovro.

©g Epar’, aurLo Ey& yes ust& Yo80l usounjgıke,
OTUOGKUEVOS TaVUNKES L0Q MAYEOS TEOR UNO0D,
to ol anonkisag aepaiıv obddods meAdooeı 440
zul ano weg Eövrı udAu oysdöv' dAla w Eraigor
usıdıyloıg EmEEs60Lv Eontvov Ühhodev ÜAkog'
‚ÖLoyevsg, TOVTOV uEV ELOOuEV, El Ob neisVeıg,

aÜTOd TOO vl TE uEvev Aal via Eovodar'

nulv 0’ myeudvev’ lsod moös Öwuare Kioang 445
OS pdusvor rao& vndg dvnıov NdE YaAdoons.

obdE uEv EboVAoyog xolAn mag& vni Adkeınro,

GAh Enter‘

EdsıoEv yao Eumv Enmayhov Evımv.

töpou dE Todg ÜAkovs Erdgovg Ev Öauacı Kigxn

Evövndog Aodoev te aa Eyoıoev Alm Ehoio, 450°
cupl OÖ’ &oa yAuivag oVkag Pahev NE yıravag' ;

435. Zweites Hemistich = Q 29.
os nee Kunloy do&’ gerade wie
der Kyklop ‘sie’ (unsere Gefähr-
ten) einsperrte, kurz für: ge-
rade so wie es der Kyklop machte,
indem er unsere Gefährten ein-
sperrte; das pvAdocsıv nal dvayın
ist soviel als eingesperrt sein:
vgl. u 210. [Anhang.]

436. 6 Hoaovs Odvooevs der
tollkühne Odysseus da.
437. Zweites Hemistich = «& 7.

4409. ydo ja, motiviert das ta-
delnde #o«ovs. Dieser dem Odys-
seus gemachte Vorwurf war nicht
unbegründet, da er trotz des Ab-
ratens seiner Gefährten aus Neu-
gier den Kyklopen selbst zu sehen
in der Höhle geblieben war:
ı 228 ff.

438. uer& goeol innerhalb di
in meinem Sinn, sonst &vi, wie ß 93.

439 = 4 231. II 473. ona0o«-
uevos &og, nachdem ich mein
Schwert gezogen hätte, aus der
Seele des überlegenden gesagt, ge-
hört, wie &zorirj&as zum Infinitiv
nehaoon!. [Anhang.]

440. ro “mit diesem’ Schwerte,
wie 127. — ovddode meidoocı vgl.

unser ‘den Kopf vor die Fülse legen”,

   
   
  
   

[Anhang.]
441. no: nach späterer sach
hat er des Odysseus Schwest

Ktimene (o 363) zur Frau gehabt.

442 = ı 493.

443. 2dcowev, Futurum, werde
wir lassen, gewähren lassen, mil
nachfolgendem Infinitiv der v
gestellten Folge: zu # 509. —
cv neheveıs, wie 9 466. © 372, we
du es so willst, wenn du damit Fi
zufrieden bist. |

444. Vgl. zu ı 194.

446. Vgl. 274. ; |
E

  
  
  
    
      

447. oödE uw (= un), jedo
auch Eur. nicht. — zag« vnl A
Aesınto = K 255.

448. £dsıoev: zu 219, war er-
schrocken. — £vınnv, vor ri
nach 438f.. drohenden Zornaus-
bruch. ı

V. 449—540. Wie Odysseus gut
gepflegt wird und die Weisung er-
hält, in die Unterwelt zu Teiresias )

zu gehen. .
450. Vgl. zu 364. Aovoev: zun296.
— An’ —Alne Adv. glänzend.

451 = ö 50. o 89.
10.. OATZZEIAZ K.

121

Önıvvulvovg Ö’ Eu mavrag Epsdoousv Ev ueydgoıoıw.
ol 6’ Emel dAAmAovs Eidov Podsoavıo T’ Eodvre,
#Autov Ödvodusvor, neol O8 Orsvayitero dBuc.

n dE uev üygı oT&oa ngoonVda dia Yedov' 45

ou

‚[dioysvis Ausoridön, woAvungav’ 'Odvooed,|
unser vöv HaAsodv Yyoov Ögvvre' olda zul ur,

nutv 60° Ev növro adder’ Ühysa lydvdevtı,

10” 60° dvaoaıoı üvögss EönArjoavr’ Emil YE900v'

daR Üüyer’ Eodiere Powunv xal mivers olvov, 460

eis 6 xEv adrıg Hvuov Evi orjdE0cı Adpnre,

olov Öte ToWrıorov LAsimere nargide yalav

tonyeing Iddung. vüv 6’ donehesg zul Kdvuoı,

alev King yahenng weuvnuevor, 00dE od Vuv

Yvuog Ev EÜPE00VVN, Erel 1) ucAu moAAd mEmoote. 465
os Epad”, Nulv Ö’ abr’ Eneneidero Yvuog Ayivoo.

Evda usv Hua ndvre TeAeop6gov Eis Eviavrov

jusda Öaıvvusvor #0Eu T’ Gomera Kal wEehv NV“,

GAR Orte ON 6 Eviavrög nv, meol 6’ Eroanov Doc

[unvov pdıvovrwv, neol Ö’ Üuare uaxol teieodm], 470

    
   
  
  
 
 
   
    
  

452, £V zu Öaıvvuevovg: vgl. 939.

6 408.
453. Erstes Hemistich = M 105.
ol öe: von beiden Parteien der Ge-
führten. — godscavıo 7’ doavre
und von Angesicht zu Ange-
"sicht erkannt hatten.

455. 456 — 400. 401. [Anhang.]

457. Vgl. @ 46. unxerı: vgl. 398.
— #alsoov sonst Beiwort yon
ödngv: zu 6 705. — oid« ul avrı,
wie e 215. Q 105 und sonst, eine
Formel, welche die Anerkennung
einleitet, dals eine Behauptung,
oder wie hier die Handlung des
andern berechtigt sei, worauf dann
ein Gegensatz folgt. °

458. Vgl. & 4.

459. Vgl. A 401. 408. o 111.
460 = u 23.

461. eis 6 xev» mit Kon).
im Sinne des Fut. exact.

462. Vgl. I 447. oiov Orte in
dem Sinne von ®g Orts, zur Ein-
leitung eines Beispiels: wie damals
als. [Anhang.

463, Ersten Hemistich = 417.

Aor.

aonelees'vertrocknet’,abgezehrt,
nämlich £ore.

464. alev stets vor einem Vokale
als Trochäus gebraucht, sonst «def.
— öuıv enklitisch. Kr. Di. 25,1, 18.

465. Zweites Hemistich: vgl.
% 53. T’99. dnel n daja. — nE-
nooHe für ein attisches memovdars,
aus zerovd-te ohne Bindevokal,
woraus freilich w&zoore sich ergeben
mülste.

466 = u 28.

467. teAeopooov &lg &r.:

468. Vgl. zu ı 162.

469. En» vom Abschlufs, um
war, wie ß 89. — eol Ö’ Eroamov
ex die Horen sich umwen-
deten d. i. den Kreislauf des
Jahres von neuem begannen; ander-
wärts xal Enrkvdor oocxı “und die
Horen herankamen’, nachdem sie
sich nämlich in geregeltem Fort-

zu Ö 86.

schritt vem Beobachter entfernt
hatten. [Anhang.]
470 = tr 163. o 143. juare

uaxg« “die langen Tage’ des
Frühlings: vgl. 0.367. — zegi mit
122

10. OATZZEIAZ K.

zul torte u’ Ernaleoavres Epav Eoimgsgs Eratgor'
‚Öauövı’, HN voVv uuvioxso maroldog alng,
el To HEoparov EoTtı 6aW@diVaı xl InEodeaı
0lx0v £3 ÜL6E0P0v zul NV Es norolda yalav.

[og Epav, aör&g Euol y’ Emensidero Hvuög dyivoo.

475

&g TöTE usv mobnav Mungo Es NEkıov zataddbvra

jusda Öcıvdusvor #080 T' Konsre nal uEdhv NOV*
Nuog Ö’ mEkıog xatEdv nal Ent xvepag NAder,
ol uEv K0LuNoavro Kata uEyago Oxıdevre.]

aurco Eyw Kioung Enıßag meoınaAdeog Ebvig

480

yovvwv EAkırdvsvon, Der bE usv ErAvsv aböng‘
[xal uvm pwvHioaug Ensu nTEgdsvra TO006NVdRV']
‚o Kiown, TEAEO6V uoı Öndoyeoıv, Mv XE0 ÜnEorng,
oiaadE nembeuevar' Dvuog ÖE wor Eoovrar NN,

170° ÜAAov Erdomv, ol usv PYLWÖHoVGL piAov Ko

485

> ned 77 ’ er ’ ’ £
Cup Eu ÖÖVOOUEVOL, OTE NOV 60 YyE voopı yEvnaı.
€ > 1 e > 2A u ‚ m I e
os Epdunv, 7 0 wöri# aueißero dia YEawv
‚Sıoysvig Ausorıdön, moAvunigav’ Odvooed,

teAecdn kreisend erschienen
waren: vgl. B 551 megıreikouevov
Evıavrov. |Anhang.]

471. ZunaAeoavres, damit Kirke
ihre Unterredung nicht höre: vgl.
486.

472. duıuovıe von der Gottheit
bethörter. — 76n vd» ist bald “jetzt
bereits’, bald wie hier “jetzt
endlich’, so auch o 65. = 168.
A 456. vöv nön = jetzt bereits
& 213. o 268. 371. v 333. Y 54.

473. Erstes Hemistich: vgl. 6561.
O 477.

474. Vgl. zu n 77. oixov und
zareide in dieser Stellung: zu
ö 411. — 2s auch beim zweiten

Nomen: zu « 93.

475 = 406. [Anhang. ]

476—478 — ı 556 ff.
u 28 ff.

479. Erstes Hemistich = u 32,
zweites — 4 334. v 2. u 299.

480 = 347.

481. Zweites Hemistich = 311.
ZAhıravevoa enthält schon das, was
der folgende unterg&eschobene Vers

„ 183 ff.

besagt, wie es allein steht 7 145,
auch A 15, mit yovvov bei den

Knieen, sc. Aaßov. — Enhvev aü-
öns hörte auf meine Stimme,
wie 311. <

482. [Anhang.] ’

483. Zweites Hemistich = B 286.
7v nso welches doch: das Ver
sprechen ist vorher nicht erwähnt,
da aber der Zauber nach 236 den
Zweck hatte, iva nayyv Aatolaro
naroldos alns, so lag in der Auf-
hebung desselben und in dem eid-
lichen Versprechen (345) keiner
weiteren Schädigung indirekt auch |
die Zusage sie in die Heimat zu |
entlassen. ‘

484. Erstes Hemistich — — ı 35%

485. &1.mv Eragmv, nach uoı der
Genetiv, wozu noch einmal Huwög
zu denken ist. — p9wüusovar d.i.
quälen, beunruhigen, mit p/Aov #70,
wie 4A 491. Se

486. &up’ Zus um mich herum, |
wie 4 510. 2 339. — Orte yeynaı
iterativ. |

487 = Ö 382. 398. » 503. u 115.

4
un
10. OATZZEIAZ K.

123

unnerı vöv denovres Euß Evi uluvere olxo.

Aal ühlmv yon moßrov 6b0v TeiEoaı zul IHEodeı

490

eis ’Aldao Öduovg zul Enawviig Ileoospoveing,
- avyf, gonoouevovg Onßalov Teıgsoi«o,

udvrnog dAcod, Tod TE poEveg Eumedol eloıv'

To zul Tedvn@rı voov n0gs Tlegospöveue,

olm menvüoheı, vol ÖE oxıal dliocovaıv.

os Epar’, aurdo Euol ys narsrAdodn pihov TToQ'
#Autov Ö’ Ev AsyEsooı vadiusvog, 0ÖdE VÖ wor Kg
NHEr” Erı Eosıv aal 6o&v Pdog Nekloıo.
aorlo Enel aAnlov TE KvAıvödusvög TE %00E09NV,

xul Tore ON vv Eneooıv Ausıßdusvog TO00EELTOV'

500

‚@ Kioxn, tig ydo tadınv 6b0V Nysuovevoeı;

eis "Audog Ö’ 00 no rıg Apiaero vn weiaivn.“

Ös &pdunv, 7 0° worin’ dusißero die Hedov'.
ı „Hioyevig Aasgriddn, moAvwiyav’ 'Odvooed,

un Ti Toı Nysudvog yes nom nao& vni uelEodo,

e“

505

lorov 08 orTioug dvd 9 lorla Aevad erdooag

Nora‘ mv ÖE HE Tor von

  
   
   
 
   
  
   
  
   
  

490. «@41” dAlnv, assonantischer
Versanfang.

491 = 564. ’Alöng ist bei Homer
nie “die Unterwelt’, sondern der
Beherrscher derselben. — !zaıvn,
wie 1457. 569, die schreckliche,
saeva Proserpina Horat. carm, 128,
20; denn sie ist bei Homer nur
die finstere Gemahlin des Aides.
‚[Anhang.]

492 — 565. A 165. y 323. xon00-
uevovs Part. Fut.: zu & 94. —
Teigscoiao, des berühmten Sehers
im thebanischen Sagenkreise, der
schon vor dem troischen Kriege
gestorben war.

493. Erstes Hemistich = u 267.
udvrnos mit gedehnter Ultima in
der Arsis, wie 172. u 329. — po&vsg
fumedoo ungeschwächt die
Geisteskraft. [Anhang.]
za tedvnarı auch nach
dem Tode, wie zu seinen Lebzeiten.
— »00» Bewulstsein, wie 240.
495. oi® Attraktion beim Infini-
tiv statt olov: vgl. z 139. 284. —
menwöoheaı Perf. von zvew, eigent-
lich des Lebenshauches teilhaftig

BooEao gpEonoıv.

sein, Besinnung haben, Inf. der
Folge. — zoi de “die andern’
aulser Teiresias. — oxıal alccovoıv
flattern als Schatten d.i. ohne
wesenhafte Existenz, vgl. A 206 £.
218 ff., daher &uevnv& » 521 ohne
Lebenskraft und folglich ohne Be-
sinnung. [Anhang.]

496—499 — Ö 538— 541.

500 = 8 %.

501. rig yao: zu 337. — Odov
nysuovevosı, wie n 30. & 261.

502. sig "Audos, vollständig 491.
— Öö£ adversativ begründend nach
der Frage, wie 282. A 156: zu
* 380.

503. Vgl. zu 487.

505. nysuövog durch yE betont
mit Bezug auf Odysseus’ Frage 501.
— zapa& vnl gehört zu Nysuovos
d.i. der das Schiff geleite.

506. Erstes Hemistich = % 852,
zweites = # 54. A 480.

507. nv ÖE ae — Y£oncıv bildet
dem Gedanken nach den Nachsatz
zum vorhergehenden imperativ. In-
finitiv: errichte nur den Mast —
und sitze ruhig da: dann wird
124

10. OATZZEIAZ K,

aAA önorT’ iv IM vn di Rasavolo mEoNong,
EVD dumm ve Adysın za üAosa Ilso0spoveing,

uaxoal T’ alysıgoı xal iteaı @AECLKUOTOL,

via uEv abrod aEloaı Em’ Aneavo Badvdivn,
BR ’ ’ ’ ’ „/ , ’ ’
avrog 0 Eis Alden levaı dOu0Vv EbOWEVTE.
Evda usv eig ’Aycoovra Ilvgıpisyedov TE 6E0VOLV
Koxvrog 9, ös IN Zrvyog Vdarög Eotıv d0000885,

neron TE Eivsoig TE ÖVO Toraußv EgLdodrwnv'

515

Evda 6’ Ersid, owg, Xoıupdelg meiug, Bg 68 HEeAedn,
B6900v 6ovEaı, 660v TE mvyoVvoov Evda zul Evde,
dup’ auro ÖE yonv yelodaı mac verveoom,

noörte usixgito, uereneite be mdeı oivo,

“schon’ tragen. Konj. mit »E: zu
- & 396. — Bogewxo, so dals also die
Fahrt von der Insel Aiaia aus süd-
wärts oder nach West-Süd- West
ging.

508. Quszavog, der die Erdscheibe
umflielsende Strom (2607. Herod.
IV 8), der hier an einem Punkte
mit der YdAaco«e zusammenhängend
gedacht ist. — di’ Nusavoio mEo7-
ons über den Okeanos hin-
übergefahren bist, an das jen-
seitige Ufer. Konjunktiv Aor. im
Sinne des Fut. exact. [Anhang.]

509. Evda da wo, aufgenommen
durch @vrov 511, jenseits des Okea-
nos. — Adysıc: zu ı 116. [Anhang.]

510, uaxeait’ aiysıooı are. Appo-
sition des Inhalts zu &Aosa. — r£
und z«f entsprechen einander, x«f
ist gedehnt, weil ireaxı digammiert
war. — oAsclaaonor fruchtver-
lierende, weil sie die Frucht ab-
werfen, ehe dieselbe vollkommen
entwickeltist. Als solche unfrucht-
bar, stehen sie wie die Schwarz-
pappeln in besonderer Beziehung
zum Reich des Todes. [Anhang.]

511. va uev, Nachsatz zu 508,
wie ı 546. — «vrov näher bestimmt
durch 2r’ Nusavo.

512. eis mit Öouov zum Hause,
wie 528. A 13. 164. u 81. y 322. —
svooeıs moderig, dumpfig, weil
des Sonnenlichtes entbehrend.

513. Zv®& am Eingange in die
Unterwelt. — 6zovcıw, der Plural
zwischen zwei Singulfaren nach dem

sogenannten Schema Alcmanicum,
wie & 216. E 774. T 138.

514. Zweites Hemistich = B 755.
Zrvyos ist von döarog abhängig.

515. neron re Evveoig te wohl sO
gedacht, dals Pyriphlegethon und
Kokytos, wo sie sich vereinigen,
einen doppelten tosenden (2oıdov-
zov) Wasserfall bilden, in dessen
Mitte ein Felsen emporragt, und
unmittelbar an ihrem Vereinigungs-
punkte in den Acheron hinabstürzen,
der den Flüssen gegenüber als See
gedacht scheint. Die Züge des Bil-
des sind von der Oberwelt entlehnt

  
   

dort, an der eben beschriebener
Stelle, nachdem du dich nah
herangedrängt hast, weil e&
mit Mühe und Anstrengung verbun-
den war. — Ezesıre dann, neh
vd, wie 297. — og 08 neledm,
in Verbindung mit der re
Anrede „eos ein nachdrücklie
‘lals dir das gesagt sein?’ heb
das vorhergehende ygıupdeis mehog
als besonders wichtig hervor.
517—530. Vgl. A 25—37. h
517. 000v te ungefähr, wie
322. — Ev8o nol Zvde d.i.n
Länge und Breite.
518.&up’ auro um dieseselbst,
am Rande derselben, yon» yelodaı
bringe ein Totenopter: zund.
[Anhang.] u
519. uellsoncov “Honigmi-
schung’ mit Milch, nach der Sitte

{
|

au 5
10. OATZZEIAZ K.

to toltov add” übarı“ Emil 0’ ühpıra Aevad mahvveırv.

noAAl Ö& yovvovodaı verdmv dusvnva Adonve,
2190v sig Iddanv oreioav Bor, ij rıg delorn,
. ÖEEsım Ev ueyagoıcı mvoiv T’ Euminosusv EodAov,

125

or
IV
oO

Teıgsoin 0° andvevdev div leoEvVoEuEVv olm

rauueiav', Ög umAoıcı ueramgentsi Öustegouoıv. 52

ou

orig Eniv EbyNoL Alan aAvra Even vEeroßv,
Ev$” dv dovsıov ÖELeıv HNAdv TE uEehaıvav
eis Eoeßog orosıbag, abrog 0’ dmovöopı TounEodeL
lEusvog morauoio Hodav' Evda de moAkal
, Avyal EAEVOOVTEL VERÜOV KATETEIVNOTOV. 530
ON TörT’ Ensid” Erdooısıv Enorgüvaır zul avßgaı
unda, Ta ON xardasır! Eopayuzva vnAsı YaAxo,
Öeloavrag xaranfiaı, EmedvbEanodaı ÖE Deoloıw,
ipdlun 1’ ’Alön xal Emawvij IIeoospovein'

 
  
 
  

beim Totenopfer, während beim
Scheiterhaufen & 170 Krüge mit
onig und Ol gebräuchlich waren.

520. Zweites Hemistich — 4 28.
4640, auch & 77. 2560. vdari dmi:
zu 6248.

521. mod eifrig. — duernvög
@ priv. und u&vos) kraftlos, der
ebenskraft ermangelnd. Vgl. 1393.
Anhang.)

6522. Eid mit 6E8sım arE., wo-
m aus yovvovodaı ein gelobend
rorschwebt. — oreigav, weil für
lie Toten zum Opfer bestimmt.
523. Eo9A« köstliche Gaben.
525. Zweites Hemistich: vgl.
1720. zauuslave, die Farbe der
Ipfertiere für die Toten und die
efürchteten Götter: vgl. y 6. T’103.

weranoenrsı Indikativ: zu ß 114.
Anhang.]

526. evyncı, mit, unter Ge-
übden. — A/sn Konj. Aor. im
inne des Fut. exact. — xAvr« die
errlichen, von den Schatten der
elden und Heldenfrauen.

827. 9jAv» als Femininum.
„528. Zweites Hemistich = : 350.
Ss Egeßog oro&ubag, vgl.4 35, nach-

  
  
   
   
  
 
   
   
    
  
 
 
    

aurog ÖE Epos 650 E0VEOAUEVog TROL UNOOD 535
N0daı, undE Ev verdwv dusvnva xdLonva
aluerog d60ov lusv, nolv Teigsoiao mvdEohaı.

dem du sie (den Schafbock und
das Mutterschaf) nach dem fin-
stern Totenreiche gewendet,
eine bei den Opfern für die Unter-
irdischen stehende Sitte, im Gegen-
satz zu y 453. — «novoogpı Tou-
neodeı kehre dich ab, Gegensatz
zu eis — ore&ıyeas in selbständiger

Konstruktion.

529. iguevog zustrebend d. i.
dein Antlitz zuwendend den Fluten
des Okeanos, dem Reich des Lichtes
und des Lebens.

530. vervov Aararsdvnozwv der
verstorbenen Toten, eine epi-
sche Sprachfülle: vgl. Luther “toter
Leichname’. [Anhang.]

531—537. Vgl. 2 44—50.

531. Zweites Hemistich: vgl.e 139.
£r&goıcıv: der Dativ nach &rorovvow
statt des gewöhnlichen Accus, nur
hier und O 258.

532. Vgl. 2 45. [Anhang.]

533. Ösleavrag, nach dem Dativ
Er&goıcıw der Accusativ: zu 565.

535. Vgl. zu ı 300.

536. no9aı weile, warte.

537. nudeche: rıvog hier je-
126

10. OATZZEIAZ K.

Evda Tor abriza udvrıg EAsvoeraı, doyaus Aaov'
Ög xEv Toı Eimnoıw 600v Kal weroa Helsdhov

v6orov 9, wg Emil mövrov EAsvocaı iYYvdevra.

540

og par’, wöuriaa Ö& 19voöPoovog Avdev ’Has.

dupi ÖE uE yAaivav TE yıravd TE eluara £60EV'
ÜTN 0° doybpsov P&goS uEya Evvvro vÖupn,
Aentov xal yaglev, neol 08 Govnv Baier’ iEvi

#aANv yovosimv, KEpaAl) O0
avreo Eyo did Önucr lwv

ETEINAE Kahdrronv. 545
öTgVVoV Eraigovg

werAıyloıg EMEEOOL TaQROTAOOV &vdou Exu6Tov'

‚unnerı vOVv EVÖboVrEeS Awreits yAvadv Unvov,

aAR lousv‘ ON yado uoı Erepoades norvıw Kioan

Ss Epdunv, roioıw 6° Ensneidero Yvuog Aynivao. 550
obdE utv 0b0’” Evdev TEE dnijuovag 1yov Eraigovg.

’Einivoo ÖdE Tıs &oxs venrarog, oVTE Tu Alyv

Ühnıuog Ev noAtum obtTE YgEGlv New Lomgwg"

08 wor Üvevd’ Eraomv Legolig Ev Ömuacı Kigxns,

boyEog lusiowv, xareitEoro olvoßageiwv.  5bb

zıvvusvoav Ö’ Erdowv Öuadov Hul VoUmov droVGag

manden befragen, wie 4 50. 89.
Zu Kr. Di. 47, 10, 8.

538. &vda da, dann.

539. 540 — Ö 389. 390 (424). ög
demonstrativ. — x8v eimnow: zu
4.185.

V. 541—574. Rüstung zur Ab-
fahrt; Tod des Elpenor.

541 — u 142. 0 56. v 91. yovoo-
Voovog: zu & 123.

542 = E 320. &ugl de adverbial;
eluato: appositiv. — E0ooev gab zum
Anziehen.

543—545 —= & 230—232. [Anlı.]

546. 547 —= u 206. 207 (» 173).

546. dıa Öwuere “durch den Pa-
last’, da er wahrscheinlich uvgo
douov (zu y 402) geschlafen hatte,
während die Gefährten 548 »ar«
u£yaoe nach 479 ruhten.

548. awreiv eigentlich tief
atmen, dann wie K 159, vom
schnarchenden und tiefen Schlafen,
noch verstärkt durch yAvzvv: den
sülsen Schlaf ausschnaufen.
[Anhang.]

549. ön yde denn schon. —

nicht Aey-.

er erst 562 mit.

550 — u 324. ı 148.

551. odök ul» oVd” Evdev ER
aber freilich nicht, auch
selbst von dort nicht. ni

552. ’EAnnvoe ist nach der Situs
tion natürlich vesratog. — tig ont,
gewöhnlicher Eingang einer Erzäb-
lung. [Anhang.] _

553. gosciv now donows fest
in seinem Sinne, von beson
nener Einsicht, vgl. T' 108 geE-
veg neg&Wovraı. Mangel an Über-'
legung brachte ihm den Tod: 557,
mit A 62. B

554. Zweites Hemistich = 426.
os demonstrativ. — dv auf.

555. nareltforo von W. Asy-,.

   
  
  
   
 
    
   
  
  

’

556. zıvvuevov der sich re-
genden, zum Aufbruch sich an-
schickenden. — öOu«adorv #al d0vn0V
d.i. Stimmen und Tritte: vgl
I 573. W234. — doönov arovoas
—= K 354.
10. OATZZEIAZ K. 127

EEanlvng dvögovse nal EuAddero PgEOIV Nov
Kiopgov norapivaı lwv E&g xAluona uaxgiv,
dAAL naravrıngdb TEYyEog mEoEv' &4 ÖE ol abgNv

 dorgaydiov Edyn, boyn 0° "Auöoods narhhder.

2oyouevoıoı Ö& Toloıv Ey& uerd würov Esımov'

‚pAodE VO nov olaovds plAmv Es nargida yalav
doyso®* ÜAknv 6’ Numwv 600V Texungero Kioxn,
eis Aldo Hduovg #al Emawvfig Ilegospoveing,
buyf) xonsouevovg Omßelov Teipeoiao.“

&g Epdunv, roioıw Ö& xurenAdodn pihov 1ToQ'
E£dusvoı O8 xar’ addı ybwv TiAAovro TE yalvag'
aAN 05 ydo tig moNsıg Eyiyvero uvgousvoldıy.

GAR oTe ON 6 Ent via Honv nal Diva YaAdoong
Housv Ayvdusvor YaAsgdv Kark Ödagv yEovreg,

560

570

  
 
 
  
  
    
   
  
   
  
   
  
    
 
    
  

' |

topgu 6’ &o

558-560. Vgl. 4 63—65.

558. lo» £s aAluaxe Hauptbegriff
les Gedankens,

559. &4 zu 2ayn (aus &fayn von
ayvvuı.) [Anhang.]

561. Zoyousvorcı als sie gehen
vollten, vgl.567,vom Palaste weg.
562. pao®e vv mov ihr meint
vohl,etwa, wie & 200. Zu Kr.
Ni. 88, 4, 3. — olnovde bis yaiav
€ 204 und in d. 1.

563. nuw enklitisch mit kurzer
dsilbe. Kr. Di. 25, 1, 18.

564. 565 = 491. 492.

565. yensouevovg nach uw 600»
zungaro d. i. relkouı £ntlevos.
'enn nach dem Dativ eines Nomen
er Prouomen folgt nicht selten
er Accusativ des Partizips im
nschlufs an den Infinitiv. [Anh.]
566. Vgl. zu $ 481 und x 198.
567. Erstes Hemistich = p 55.
7653. xard zu ££öwevor. [Anhang.]

oiyouevn Kioxn rao& vni uekadvn,
aovsıov KatEeönoEsv div HrAvdv Te uehavav,

dei nugetsidodoea' Tis dv Hebv 00% EHEAovTe
öpdaAuoicıw idoır N Ev9’ N Evda xıdvre;

568. Vgl. zu 202.

569. Vgl. 402. |

570. ayvvusvor bis yEovreg —
1 5. 466. u 12. dyvvusvor vor Be-
trübnis, dem ye£ovres unter-
geordnet: zu 409.

571. Erstes Hemistich = ı 47.
tope« de, Nachsatz. — raga vn zu
ARTEÖNGEV.

573. sei® magsdeldovoe leicht
an uns vorübergekommen, ohne
gesehen zu werden, was die Frage
tis &v idoıro; begründet: zu # 208.
— oda 2HEhovre, nicht un, weil
beides einen Begriff bildet, gleich
dexovre. [Anhang.

574. idoır’ n &v0, mit der Länge
des 7 in der Thesis des dritten
Fußses, wie & 405. A 27. P 382. —
nv n Erde xıovre d.i. entweder
kommend oder gehend, denn &r#
n &v®« ist: hin oder her.
128

11. OATEZEIAS A.

OATZZEIA2 A.

Nexvıo.

6) \ 2 ’

KUTEQ EIMEL

w \ 9
via

\

0° Ent via narmjAdouev NdE Huiaooev,
usv Go ndungwrov EoVooausv eig dhe Öleav,

ev Ö lordv TıdEusode Hal lorie vnt weielvn,

ev ÖE Ta und Außovres Eßrjoauev, dv O8 Hal adrol
Paivousv ayvvusvoı HaAsgov Kara Öaxgv XEoVTES. 5
nulv Ö’ ab KuTonıodE vEÜg KVAVOTREWO0L0

ixusvov 0000V Ver mANoloTıoV, EOWAOV Eraioov,

Kioun EunAoxauog, Ösıvn DHEOg MOONE00L.

Nuslg 0 Omnia Exaora movnodusvor KOT& via -

Nusde' Tv OÖ’ üvsudg te “ußsovneng T’ idvver.
tig ÖE mavnusoing TETad loTia MOVTONOD0VONg.

ar

ÖVEETO T’

NEAıog 6XL0WVTO TE NÖCHL Ayvıal, .

N 0° Es neioa® inavs BagVoo00V Nxeavoio. |

Evda. Ö8 Kıuusolov avdo@v ÖNuög te mölıg TE,
NE9ı xal vepeAn xexaAvuusvor‘ ODE NOT abToVg

4
V. 1-50. Fahrt zum Eingang
in die Unterwelt. Odysseus vollzieht,
was ihm Kirke gehei/[sen.

1. Vgl. zu # 50. xarmidouev
hinabkamen, aus dem Binnen-
. lande zur Meeresküste: Gegensatz
dvnıov » 274. [Anhang.]

2 = Ö 577.

3 = Ö 518. 781. 9 52.

4. @« una jene Schafe, die
» 572 erwähnten. — 2ßnoauev erster
Aorist transitiv.

5 = x 570. Palvousv, das Impf.
schildert das Einsteigen der ein-
zelnen.

6—10 = w 148—152.

8 = x 136.

9. Orc, zu B390, mit movnca&uevor
nachdem wir das Takelwerk
besorgt hatten, allgemeiner Aus-
druck statt des spezielleren ß 430.

10 =ı78. E256. aveuos: vgl.
# 507. [Anhang.]

11. zovromogovong zu zns von

-

 
  
   
  
   
  
  
   
   
    
  
     
   
 
  

diesemSchiff, wie es dasMeer
durchfuhr, zavnuseins darauf
prädikativ bezogen, aber adverbiale
Bestimmung für das Ganze, wie
P 384. rerero (teivo) imperfek-
tisches Plusquampf.: blieb ge-
spannt, vom schwellenden Winde.
Sinn: es führ den ganzen Tag mit
vollem Segelwinde Daktylische
Rhythmen. E
12. Vgl. zu ß 388. [Anhang]
13. Zweites Hemistich —= H 422,
5 311. z 434. neioare Nneavo
den (jenseitigen) Rand des Oke

14. Zweites Hemistich =$5
& 43. Kıuusolov: diese “"Männerdei
Dunkelheit? sind eine Personifizie
rung der Eigenschaften, welch‘
„512 dem Eingange ins unter
irdische Totenreich beigelegt wer:
den. — önjwos Land. [Anhang.]

15 = 9 562. »eraAvunevor MAC)
dem Sinne bezogen auf dnwog
nölıg te: Kr. Di. 58, 3, 1 m!
58, 4, 2. |

Fu
11. OATZZEIAZ A.

129

Nehıog PaEImv nuradegaereı Aariveoow,

00H” Ömor' dv oreiynsı moög oboavov AOTEgÖEVTE,

009 dr’ Av A Eni yalav dr’ obguvödev noOTEENNTEL,
daR Emi voE 6Aon Teraraı Öeıkoisı PBgoroiow.

via uev EvD EAdövres Ereloausv, Ex 08 Ta uMde 20
elAdusd’* avrol Ö° wre nad 600v Rxeavoio

Houev, dpE’ Es yW90v Apırdusd’, 6v podoe Kioxn.

Evd ieonıa uev Ileguundng EbovAoyos Te

Eoyov' Eyo Ö’ &oo 65V EOVGOAuEVog TREE UNGOD

B6#90v dovE', 6660v te nuyovoiov Evda zul Evde, 25
dup” auro ÖE yonv yEdumv nücıv vexdeooıv,

noora ushıngito, werensite ÖE dEL olvo,

To roitov aö® üdarı' Enl 0° ühgpıra Asvad ndhvvor.
noAAd 08 yovvodunv verdov dusvnvd Kdonve,

&A90v Eis Iddanv oreigav Boüv, 9 Tıg doloın,. 30
6essıv Ev usydooıoı nvonv T’ Euninocuev EodAov,

Teıgsöin ©’ andvevdev div legevoEusv 0l@

nauusiov’, Ög ufAoıoı usramgeneı NWEerEgoLoıv.

todg 6’ Enel ebywiAneı Ahoi te, Edven vergiv,

&Akıodunv, a 68 unie Außov ansdsıgorduno« M 35
&s B6dooV, Hde 6’ wiun xeAnıvepes' al 6’ dyE&oovro |
Ybuyal ÜneE Eoeßevg verdmv KaTeTsdvnaTmvV.
 [vvugpeı 7’ mideol Te moAdrAntol Te yEgovreg

16. neAıog Ya&d, wie & 479. r441.
388. — naradeorereı strahlt
lanz herab, bescheint.
17. Vgl. u 380. özor’ &v mit
Onjunktiv iterativ. — moös hinan.
18. Vgl. u 381. am’ oVga@voHev
om Himmel her. Kr. Di. 19, 3, 3.
19. öAon, nicht stehendes Bei-
ort der Nacht. — deroicı Poor.
u 341. 0 408 und in d. 1.
20. Vgl. zu ı 546. [Anhang.]
21. mapa 6009 RQu., wie II 151,
eben der Strömung hin.
22. jous» aus Nlouev von slu. —
0808 Kioxn, nämlich x 513.
23. Perimedes und Eurylochos
nd die Hauptpersonen unter den
eführten des Odysseus, wie u 195;
urylochos ist auch x 205 Führer.
24. Vgl. zu x 321. 2oyov Aorist
Homers Odyssee. I. 2.

 
   
 
 
  
 

 

ergriffen, um sie bereit zu
halten.

25—37. Vgl. x 517—530. [Anh.]

35. de ein “da’ des Nachsatzes
zu &nei, vgl. » 527. — amesdsıgo-
touno« £s Bo®gov, prägnante Kürze:
in die Grube sie haltend: vgl.
rn 528, P 148.

37. Vgl. 564. vmiE 2oeßevg
“unten aus dem dunkeln Toten-
reiche hervor’, welches als unter-
irdisch gedacht wird: vgl. x 560.
A 57. v 81.

38—43 bilden eine spezialisierende
Erklärung von yvyal, welche aber
mit der folgenden Darstellung in
Widerspruch steht: nachgeahmt
von Verg. Georg. IV 475. Aen. VI
306. [Anhang.]

38. moAvrAnror vielgeprüfte,

9
150

11. OATEZEIAZ A.

nugdevıxal T' arahal veonevden Yvuov Eyovoaı,

moAkol Ö’ obrdusvor yaArjgssıv Eyysinow, 40
üvögsg doniparoı PBeßoorwusve tevye' Eyovreg'

ol zoAlol zeol PORo0v Epoltwv KAAodev KAAog

VEoneoin Lay"

&us 08 yAwodv ÖEog Tjosıv.]

ON Tor’ Enz” Eragoıoıv Enotobvag EHEAsVOR

unda, Ta ON narexeır! Eopayusva vmAdı yaAro, | 45

Ösioavrag zurarjaı, Eredbanodeı 08 Veoicıv,

ipdium 7’ ’Aldn zul Enewvi) Ilegospovein'

avrog dE Eipog ÖEb E0VOOKUEVog TRO& UNGOD

Hunv, 000’ Eimv verdwv Auevnvd KLENVe

elueros d600v iusv, nolv Teigsoiao nVdEodRı. 50
own 08 duyn ’EAnnvogog NAdEv Eraigov' ;

00 yao no Eredanto und yBovog EboVoÖEINg'
oHuo. yao Ev Kioung ueydow narekeinousv Nuelg
Ünkavrov ol Üdantov, Enel movog Ühhog Erreiyev,
. rov utv Eyo Ödagvoa löwv EAeNod Te Hvuoß
Hal Um POvioag ENTER MTEOGEVTE TE06NVIHV'
‚Einijvog, mög NAdes und E6pov NEodevre;
Epdns nebös lov N) Eyo obv vni uehaivn!
og Epdumv, 6 dE w olunsag Nusißero uidn"

‚[droyevig Aasorıcdn, noAvunygav’ 'Odvooed,]

39. zagtevına? Mädchen, sub-
stantiviert, mit araial hier im
Gegensatz der vvugaı, der Bräute.
— veonevdea Yvuov Ey. Gegensatz
‘zu zoAvrAntor: deren Herz eben erst
(durch den Tod) Leid betroffen hat.

40. ovrauevog, wahrscheinlich
Partiz. Aor. II Med., wie »r&usvos,
in passiver Bedeutung. — Zweites
Hemistich: zu ı 55.

42. Zweites Hemistich = ı 401.
o 415. of Demonstrativ, zoAlo/ dazu
prädikativ “in Menge’.

43 — 633; auch H 479. u 243.

44—50 = # 531—537.

V.51—89. Die Seele des Elpenor
und Odysseus; dann die Seele von
Odysseus’ ‚Mutter.

51. zowrn xt£., weil die Seelen
Unbegrabener noch nicht in die
Unterwelt kamen, sondern am Ein-
gange derselben verbleiben mufsten.

52. vOno yBovög’ zügvodelng: zu

  
    
    
   
 
  
    
  
  

» 149: ©z0 mit dem Genetiv, we
das Plusgpf. &redarro —= lag be
stattet. [Anhang.]
53. oou« bei Homer nur vol
Leichnam. — zurelelmouev unal
sichtlich: im Drang der Geschäf
hatten sie Elpenor nicht vermil:
[Anhang.) |
54. dnAavrov anal ddanıov, 7
X 386 asyndetisch.
55 = 395. 87.
56 = 3%. Zu
57 = 155. Zweites Hemistich = |
U 51. nos nadeg: ‚Frage der, Ver-
wunderung. — öz0 $öpov hinab
in das Dunkel. #
58. 7 ‘als’ nach dem kompara
tivischen p9dveıv, wie noch P 444,
Der ganze Gedanke ist ein nalver ;
Ausspruch in vollem Ernste,
« 173. [Anhang.]
59 = ı 506.
60 = x 504. [Anhang.]
ä

11. OATZZEIAZ A.

131

&oE us Öaiuovog aisa zur) zul dNEoparog oivog.

Kioung Ö’ Ev ueydow xuraAlyusvog ob Evöno«

dabogg0V xuraßijvaı Iwv £g xAluaze uwexoNV,

ahAd naravrıngb tEysog nEoov' &4 ÖE uor abgnv
doronydiov &dyn, vuyn 0° "Aud6ode zariAtev. 65
vov ÖdE 08 Tov Ömıdev yovvdßoucı, 00 NUQEOVTWV,

modg 7’ dAbyov zul narodg, Ö 6E ToEPE TUrTdoV Eovra,

TnAsucyov 9, 6v uoövov Evi usydgoıoıv Eksıneg'

oid« ydo, bg Evdevds Xıav Öduov EE Aldao

vijoov Es Alalmv oyyseıg Evsoy&a via’ 70
&vda 6’ Ensıra, kvas, aeloucı uvnoaodeaı Eweio.

un w Ünkavrov Üdanrov lov Omıdev noraheineıv

voogpıoreis, un Tol Tı Hehv wijvıua yEvauaı,

 
 
  
 
 
 
 
 
    
  
  
   
   
   
   
  
    
  
 
   

61. dos, wie » 68. — Öaluovog
zu ß 134) «lo, vgl. ı 52, das von
er Gottheit verhängte Geschick:
zu 411. — aPeoparog, zu reich-
lich genossener.

62. narakeyuevosPart. Aor. 11Med.
W. Asg-. — ovr 2vonoa, was
557 dulawero.

63-65 — x 558—560. [Anh.]
66. Vgl. » 324 und O 665. züv
ıWev beijenen dahinten, inder
Heimat zurückgelassenen, der
etiv wie ß 68, dazu 00 mageor-
;ov d. i. die von hier fern sind,
och auf der Oberwelt leben. Vgl.
wich @ 486. [Anhang.]

67. Zweites Hemistich = © 283.
1.480. & 435.

68, Zweites Hemistich — 6 734.
1339. uovvor: vgl. uovvog &wv
‚yazınzos PB 365.

69. olda, wie #267. £365. 4.163,
‚on einer festen subjektiven Über-
ugung. — yao ja bereitet die
ufforderung 71 vor, wobei !v9«

u

AAAL we Kanne Obv TEVyEoLV, &660 woı Eotıv,
ojud TE wor yedaı moAılg Emil Dıvi YaAdcong, 75
dvdgög ÖVorivoo xul 2600uEVoLOL MVPEOHUL.
tadrd TE uoı reiAkocı asai Tv Ent TVußw Eostuov,
to xul Emög £08000v Ewv mer’ Euoig Erdgouoıw.

os Epar’, wördo Ey® um dusıBdusvog 7900EE170V'
‚„teürd ToL, © Övoryve, teAevrjon te zul fo . 80

da die Ortsbestimmung in 70 auf-
nimmt. [Anhang.]

70. Erstes Hemistich = u 3, zwei-
tes: vgl. ı 279.

72. &nAavrov ddantov: zu 8 275.
— {ov bei der Abreise. — Omıdev
zu dem imperativischen zaraksınsıv.

73. voogpıodeis “von mir’ ab-
gewandt, unbekümmert um mich:
zu 425. — un bis yevaucaı = X 358.
— unvıua Ursache des Zornes.

74. cvv: zu x 332.

75 —= «291 und 4 248.

76. avögog Övornvoro ist von sum
abhängig: als ein Mal eines
Unglücklichen auch für die
Nachwelt zur Kunde d. i. dafs
es auch die Nachwelt an den Un-
glücklichen erinnere. — »xal 2000-
uevosı nuPeodhe:: zu y 204. [Anh.]

78. rad: zu 111.

80. relsvrnco te nal fo&o, wie
« 293. Odysseus spricht so kurz,
weil er sich nach der Erscheinung
des Teiresias sehnt.

9g*
132 11. OATZZEIAZ A.

voı utv &g Em&eooıv AusıBousva OTvysgoloıy
juEsd, Eyo usv Üvsvdev Ep’ aluarı pdoyavov loywv,
eidwAov Ö ETEOWdEV Eraioov T6AA Ayogevev'

NAdE Ö’ Emil duyN unToög xaratedvnaving,

AöbroAvaov Hovyarno usyairtooog ’Avrinkeın, 85
zyv Eonv “areksınov lov eig "IArov lonv.

mv usv Eyo Ödxgvoa ldwv EAenod Te Yvuo'

AAA 000 @g Elmv NO0TEENV, MUVnvoV TEO dYEVov,
ciuctog &000v iusv, wolv Teigeoiano mudEoheı.

NAdE 0° Em burn Onßealov Teipeoiao 90
X9V6E0v orfntoov Eyov, Zus Ö Eyvom xal MOO0ESITEV'
‚[dıoyevig Ausorıcön, noAvuiyav’ 'Odvooev,]
tirt aorT, & Övornve, Aumov pdog Nehloıo
nAvDEeS, Öpoa löN vervag zul drsomen XD00V;

Ahr amoyateo B6YE0V, ümıoye de pdoyavov ÖEV, 95

alurrog dppa io Kal Tor vnusotea ein. E
€ v3 ER > 9 ’ ‚ 9 r
os Por, Eym d dvayacodusvog Eipog doyvoonkov :
6 0° Emel miev aiua aeAawov, | E |
\ % De v ‘ TEA,
Hol TOTE ON u ENEEOGL TOO0ONVdR uchvrıg dudumv'

HovAsD Eyaarenn: .

81 = 465, auch 225. srvysoog
hier von der die Worte begleiten-
den Stimmung, traurig.

82. nusde verweilten. — dvev-
#ev gesondert, für mich, dem
Ereowdev auf der anderen Seite
entspricht, daher so viel als: auf
der einen Seite (der Grube). —
-£p’ aluarı auf das Blut.

83. moAl« vielerlei, ein langes
und breites nach seinem Wesen:
#553. — cyögsvev: nach dem
Partizip (82 ioyov) Übergang in
das Verbum finitum.

84. Erstes Hemistich = 90. 387.
467. © 20. E65. nie: der Aor.
nach den Vorhergehenden Imper-
fekten bezeichnet die in die ge-
schilderte Situation einfallende
Handlung. [Anhang.]

85. AvroAvaov: vgl. 7395. —
YVy&rno ‚bezogen auf vorn, nicht
auf untoos.

87 — 55. 395.

88. 000’ wg ne sic quidem, noch-
mals erklärt durch zvxıwov neo
dysvov. — mooteonv, der Kompa-

    
   
    
  
  
    
 
   
    
  

rativ auf die Person bezogen, weil
der Vergleich mit Teiresias 89 vor
schwebt. Kr. Di. 57,5, 3. [Anhang]
89 — u 537. 150. Erstes Hen 4
auch A 148, 7
V.90—149. Teiresias und Odysseus.
91. Erstes Hemistich — 569. yeu-
cE0v — ygvosloıg NAoLoı TETTEQWEVO®
A 246. — ounnroov Zeichen der
Amtswürde wie auf der Oberwelb
— !yaov zu yvyn nach dem Sinn
konstruiert. Kr. Di. 58, 3,1. [Anh] |
92 —= 60. [Anhang.]
93. Erstes Hemistich vgl. # 281. |
tinte mit nAvBeS: zu & 87. — ve l
wieder: zu % 281. 2,
94. Ben 2 dafs du sehe; F

E0V, wie n.279. e
, 96. aluaros Open io, nat
493 ff. zwar nicht zur Wiedererla
gung des Bewulstseins, aber dot
zur labenden Stärkung ee
vgl. 142 ff. afuerog mit Nachd |
vorangestellt: zu 113. Versnäau
wie y 19. & 300.
99 — u 36 und A 291 (4 92).
11. OATZZEIAZ A.

‚voorov Ölknaı usAmdea, paldın’ 'Odvooev'

133

100

tov ÖE Toı Goyahkov Ymosı Dedg’ ob Yyao dio
Anosıv Evvociyaıov, 6 tor »6rov Evdero Hvuß

1aöusvog, Orı ol viov piAov EEanAdwong.

AAN Erı uEv xE xal DS xand neo ndoyovregs lnoıoWe,

al #’ EIEANG 00V Yvuov Eovaazksın zal EralgWv,

105

Önnöre He noßrtov meidong EvsoyEa via
Ogivarin vijo® noopvyav losıdea növrov,

, ’ + / 2 m
Booxouevag 6 evonte Boag zul ipıa und
’HeAlov, ög ndvr’ Epood xal ndvr' Emonoveı.

tag El uEv # doıwveag Edag vOOToV TE uEönKı, 110

xul nev Er’ eig Idaanv nund weg ndoyovres lnoıode'
’ ’ ‚ 4 ’ 27.44
ei ÖbE xE Olvnaı, TOTE Tor TEXuaigou OAEIOOV,

vyi TE Hal Eragous.

  
  
   
   
 
 
 
   
  
  
     
   
  
   
  
   

100. difnaı aus dlönoaı. — uekı-
ndex: vgl. yAvasooio x 323. [Anh.]
102. 103 = » 342. 343. Ayjosır,
nämlich oe als Subjekt, wie 128;
zo gegen dich, ein Dativ des
feindlichen Interesses. [Auhang. ]
103. xwousvog: über die Verpin-
dung dieses Partizips mit x0rov
&vdero zu n 305. » 250. — ot als
Enklitika lang, weil viov ursprüng-
lich mit o begann. [Anhang.]
104. Zweites Hemistich = 111.
138. ala mit uev aber freilich
dings). — x£E mit lkoıcde
otentialis, wie 111; irv&oucı ohne
gabe des Ziels heimkommen.
— xal @g auch so, trotzdem dals
seidon so zürnet.
105. «il n’ &9EAng wenn du ent-
chlossen bist, wenn es dein
ester Wille ist. — £radowv steht
i — #vuov Be-
Die genauere Erklärung
es Gemeinten folgt 110.
106. önnörs no@rov — quum pri-
um, mit Konj. Aor. im Sinne des
"ut. exact.
107. @gıvaxın, von #eivaf die
gabelförmige’ Insel, bei Homer
ne märchenhafte Wunderinsel.

adrog 0 Ei neo nev dAvEns,

öde Hunbg veinı, ÖAEoag no ndvrug Eralpovg,
\ 22 , a 4 2973 ’ 2)

vnög En aAhorging' Önsıs d Ev nYuore 0ixo,

&vögug Ursopıdiovg, ol Toı Plorov Karedovoıv

115

Erst bei Späteren wird der Name
von Sicilien gebraucht. [Anhang.]

108. Zweites Hemistich — u 128.
322. 0 278. v51. W304 und imd.1l.
edonte, noch von Onmore es (106)
abhängig. — xal bleibt lang vor
dem digammierten ipıae (von Fis
= vis): starke, stehendes Bei-
wort, wie sonst auch zlove.

109 = u 323. T’ 277.

110—114 = u 137—141. voorov
te ueöneı, das Motiv des &&as para-
taktisch gleichgestellt statt im
Partizip. R

111. zal“auch’ drückt die Über-
einstimmung des Nachsatzes mit
dem Vordersatz aus.

112. ol dir, mit nachfolgender
Erklärung.

113. «urog im Gegensatz zu Schiff
und Gefährten mit Nachdruck vor
sl neo gesetzt: zu 9 408. A 96.

114. 115 = ı 534. 555. veiaı aus
vEsat.

116. Erstes Hemistich = o 376,
zweites =» 396. 428. o 32. ol xar-
edovcıw, das Präsens, wie » 396,
während das Futurum zu erwarten
wäre, denn noch sind die Freier
nicht da, vgl. ß 89 mit A 184.
134

di

11. OATZZEIAZ A.

uv@usvor Avrıdenv KAoyov xal Edva dLöovres.
cAh 1 To Heivov ye Plag dnorlocenı &Adyov'
auTLg ErNv UuVnoTNoag Evi wEydooLsı TEoloLv
, ’\ ! A ’ \ > ! en
xteivns NE 00m 7 dupador ÖBEı yalxo, 120
&oysodaı IN Eneıra Außov Evijoes Eostuov,
eis 6 HE TOVg dpianaı, Ol 00% loacı HAucoav

’ &

AvEoes 000E 9

2001 Bepbp Pe eidg Edovaıv'

000’ Agua rol y’ loaoı vEag YOLVıXomaENoVg

000” Evnge’ Eostud, TE TE MTEOR vnvol mEhovrau. 125
onur dE Toı EgEw uch doıpoades, obdE GE Ayacı.

önnote nev ON Tor OvußAnusvog KAkos Ödirng

pn AdmonAoıyov Eysıv avk paıdium Dun,

xal Tore ON yaln misag Evfosg Eostudv,

6£&ag leo& auAd Tloosıddovı Gvaxrı,

AOVEDV Tado0V TE 0VvÖV T’ Enrıßitooan xdıoov,
oixad’ amoorsiyeıv Eodsıv 9° isods Ererdußas
Aravaroısı HEoloı, Tol 0bERVOV EbOVV Eyovoıv,
»avarog ÖE Tor EE aAög wor®

nröoı uch” Ebeing.

117 = v 378. Eöva: zu & 277. —
dıdöovres Partiz. Präs. anbietend.

118. Vgl. e 24. Zweites Hemistich
—= y216. © 255. a@AA’n or aber
traun, zusichernd.— 2490»: zu 104.

119 f. Vgl. & 2951.

120. »reivns Konjunktiv Aoristi:

wie 106. — nE — n sive — sive.
[ Anhang. |
121. Eoyeodaı wandere. — &r-

ness von de in deaeicsnw “wohl
angepalst? der Hand, daher hand-
lich, stehendes Beiwort. [Anhang.]

123. dv£oeg zu ol appositiv. —
&hsg “Salzkörner’ aus der &4s,
denn ein anders gewonnenes Salz
wird noch nicht erwähnt. Kr. Di.
44, 3, 7. — eidag Edovow — ı 84.
a 270.

124. ovö’ dox: auch natürlich
nicht, wie sich unmittelbar aus
dem Vorhergehenden ergiebt. Die
Beziehung darauf deutet auch die

Betonung von of ye an. — gpowı-
KONREMOVG: zu ı 1258. -
125. zreod vnvol wegen des

gleichmälsigen Ruderschlages und
der fortbewegenden Kraft.
126 = % 326; auch u 273. ovdE

   
    
  
  
  
  
 
 
   
   
   
   
  

ce Anosı negativer Parallelismus zu
KeLpondEs.
127. svußAnuevog: zu n 204.
128. &önonAoıyov Hachelver-
derber, ein gewählter Ausdrucl
der Orakelsprache für Worfschau
fel. — Eysıw, nämlich ce, wie 102
nach zo/ 127. — &ve& auf. Kr. D
68, 20, 2.
129. yain Lokativ des Zieles. zn
on oe&ag asyndetisch. Kr. Di. 4£
‚4. [Anhang.] 3
'130. Erstes Hemistich = 04 |
zweites = ı 412 und sonst.
131. Dies Opfer, bei Homer mu
hier, bei den Späteren reırzvo
bei den Römern suovetaurilia ge
nannt, bestand in der Regel aus
drei männlichen Stücken von dr
verschiedenen Arten der gewöhn-
lichen Opfertiere. Der ganze Auf-
trag bezweckt die AusbreEE de
Kultus des Poseidon, um denselben N
zu versöhnen.
132. Zweites Hemistich vgl. y144. 1
ö 478. E|
133 — 0 479. % 280. | '
134. zoaaı ucho allen mitein-
ander. — £E «Aög ‘aufserhalb’

u
a
11. OATZZEIAZ A.

135

dBAnyoos udAau Tolog EAsvoeraı, Ög HE 0E nEpVN 135
yrocı Uno Anago donusvov, dupl ÖE Acol

oAßıoı E6oovran.

\ ‚ ‚ y <
to ÖE ToL vnusorTee Eiow.

üs Epar’, abrio Eym uw dusıBdusvog M900LELTOV'
‚Teıgsoin, T& usv üg mov Enerhmoav Heol abrol"
GAR Üüys uoı Tode eine nal drosxeog xurdiskorv. 140
untoös ivö’ 6060 Yuynv HurersdvnKving'
N 0° dneovo’ Nora oyEddv alunrog, 000” Eov vlov
Erin 2odvre ldeiv obdE mooTLuvVdNjoRode‘ |
eine, Gvab, nos HEV we Avayvoin Tov Eövra;z‘

os Epdunv, 6 dE w adria Ausıßöusvog ngo0EsımEV' 145
‚onldısv Tor Enog EgEw xul Eni Po80L How.
0v TIva WEV HEV LÜg VERÜOV HATATEIVNETRV

   
  
   
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
    

€
4

des Meeres. — ro/ zu @vzo dir
selbst mit Bezug auf den schon
früher erfolgten Tod der Gefährten.
[Anhang. |]

135. aßAngoos udAx Toiog SO
recht sanft: zu y 321. — 05 xe

mit Konjunkt. Aor. in futurischem
Sinne nach Futurum, wie # 539. —
zepvn, sonst nur vom gewaltsamen
Tode. 2

136. you: zu x 316. — vo, wie
0295. — Aımaeo behaglich, zu
8 210. — ceonuevov entkräftet,
zu &2. — Aoo/ d.i. die Unterthanen.
Der Zusatz dupi Ö} »rE. schlielst
an yroaı — Konuevov an.

137. vnusore« prädikativ zu za.
— slow als Präs. nur hier und
ß 162. » 7, sonst im Fut. e&o. Zu
diesem Schlußsatz vgl. n 297.

139. Zweites Hemistich vgl. y 208.

zov denn wohl,. im Tone der

gebung.

‚140. Vol. zu & 169. Nur hier folgt

ie Frage nicht unmittelbar, wes-

b der Gedanke 144 mit eine er-

neuert wird.

141. Vgl.84. zyvös hier. Kr. Di.

Br, 1

142. noraı, wie 82. — Ev vior

Bann Sohn, bezeichnender
uE.

 
    
  
  
   

ciuatos &600v lusv, 6 dE Tor vnusoreg Evhbei‘
© dE w Enıpdoveng, 6 dE Tor wdAıv eloıv Omiooo.
.0S pauEvn buy) utv EB Öduov "Audog eico 150

143. &tAn konnte sich ent-
schlie[sen.

144. eine: Asyndeton, weil diese
Aufforderung durch die vorher-
gehenden Worte vorbereitet ist: so
sage denn: zu y 214. — zug Ev
ue avayvoln, direkte Frage: vgl.
zu 229. zov 2öovee als den der
ich bin: vgl. ® 159. 116. 0 250.
x 475. Durch das Verweilen in der
Nähe (142 f.) zeigt die Seele der
Mutter, dafs sie von der Anwesen-
heit des Odysseus ein schwaches Be-
wulstsein hat: zu 96 und 153. [Anh.]

146. onlddiov mit !mog eine
leichte Sache, etwasLeichtes. —
Ent poscl Yrjom ich werde zu be-
achten geben: vgl. & 427.

147. &&s Konjunktiv, wie dmı-
pPoveng 149, im Sinne des Fut.

148. Erstes Hemistich = x 537.
1. 89. — vnusortg Evduvsı, wie y 101.
327 und sonst. — 6 dE im Nach-
satzee nach einem hypotheti-
schen Relativsatz 6» zıva« aufneh-
mend. Kr. Di. 50, 1, 11. [Anhang.]

149. nakıv elocıv Onicco, wie red-
ibit retro. [Anhang.]

V.150—224. Des Odysseus Unter-
redung mit seiner Mutter.

150. Zweites Hemistich = 627.
156

11. OATEZEIAS A.

Teıgsoiao üvarrog, Erel nara Yeopar’ Eisbev'
worlg Ey@v abrod uEvov Eumedov, Öpe’ Eri uno

NAvdE ul niEv aiun HEARıvEpES.

’ ’ ’ „
wurixa 6 Eyvo,

zul u 6A0pvgoouEvn Eneu NTEOOEVTE TOO00NVÖR"
‚„Tervov Euöv, nos NAdEg Imd Ebpov Neodevra 155
Ewog Ewv; yakenov de rdde Ewoisıv bododaı.
[uE060 yag ueydioı morauol xal dsıva 6EEdoR,
Qursavog utv noßre, tov 00 zug Eorı meoNjoaı
webov Ebvr', Mv un Tıg Eyn Eveoyea via.)
7 vöov ÖN Tooimdev dAmusvog Evdad” Indveig 160
vni Te xal ErdgoLoı HoAdv yobvov; obdE ao NAdEg
eis ITddanv, 060’ sides Evi weydooıocı yuvaiza;‘

os Epar’, aurdo ya um dusıßdusvog TE00EEITOV'
‚untso Eun, 1080 us xariyayev eis ’Aldao
bvyn xonsousvov Onßeiov Teigsoino' 165
00 ydo am oysdov NAdov Ayauldog, obdE zo aufg |

yüs Eneßmv, GAN wiev Eyav AAdimucı 6ıbvv, j

EE 00 Ta no@rıo® Endumv Ayauduvovı dio
"IAvov eig EdnwAov, iva To@E001 uayolunv. |
GAR üye wor Tode eine zul drosneog nardAsbov" 170
tig vd 68 ano Ebdunsos TavnAsyeog Pavaroıo; |
7 doAıyn vodoog, ı7 "Aoreuıg loyEaıoa

152 = 628.
153. adrina 6’ Zyvo (= 1342
und in d. Il.), nämlich we: dies

aörina bezeichnet die Wirkung der
Mutterliebe.

154 — » 324 und sonst. [Anh.]

155 = 57. nüs Nies, Frage
der Verwunderung, wobei zas die
Möglichkeit ins Auge falst, wie
» 64. 337.

156. yalAenov de schwer doch
ist es: zu * 282. 502. — rade
diese Räume hier d. i. Zgeßoc.

157 — 159. u&coo lokaler Dativ.
Kr. Di. 46, 2, 2. (Anhang.

158. 0®© zug Eorı es ist un-
möglich.

159. 2ovr« einer derist: zu 50.

160. Zweites Hemistich = £ 206.
o 492. vöv ön jetzt erst, zu » 472,
zu verbinden mit Tooindev Indveis,
Gegensatz ovde no ME. — diAmus-
vog, wozu zoAv» +00v0v gehört,

  
   
 
 
   
  
  
  

auf langer Irrfahrt, welche
noch nicht beendigt ist, daher nicht
Partiz. Aor., sondern Präs.: zu@183
161. vni te nal Erdooıcı = 11.
w140 zu dAwmuevog: soziative Datives
vgl. ı 173. [Anhang.]
165. Vgl. zu x 492.
166 = 481. Ayaudos‘ dem
Achaierlande, wobei die Ant
wort weiter geht als die Frage. =
&ung yns unsere Heimat, mit
Bezug auch auf die Mutter: zu » 334
167. Vgl. „482. alev ZU ddimuan.
168. ZE 00 T& mowrıoTe seitdem
da’ einmal.
169 = II 576. & 71.
171 = 398. ravnAeyns (Teivo und
&Asy- in dAsyeıvog) stark schmer-
zend. z |
172. 7 und 7, zwei selbständige |
Fragen. — loyecıoa (log und 2 |
pfeilentsendend. |

EN |

’’
° 11. OATZZEIAZ A.

157

 oig dyavoig PeAesooıv Eroıgoucvn KuTenepvev;

eint ÖE wor narodg TE Hal vleog, Ov xureheınov,

N Erı no Keilvocıv Eubv yEoag, NE Tıs Hom 175
 dvdowv Ühkog Eysı, Eus Ö’ obxerı paoi vesodaı.

sind Ö£ uor uvnorüg dAdyov BovAiv te voov TE,

NE ueveı nagd nwardl zul Eumeda mdvra pvAdoosı,

7 Non uw Eynusv "Ayaıov ög tig &ouorog.

og Epaunv, 7 0° adrin’ dusißero norvıe uftno‘

180

„aub Almv aelvn yE ueves TerANdrı Yvuo

ooioıv Evil ueydooıoıv' Öıßvoat dE ol alel
PLvovoıv vörreg TE Hal Huare Ödxgv YE0VoN.
60V Ö’ 0v nw rıg Eysı aaAdv yEeoag, dAhAı Exmdog

 
 
  
 
 
 
 
   
  
    
   
   
    
   
 
    
  

navreg yao xuAEovot.

173 = & 124. 1. 199. 0 411. y 280.
2759. Vgl. zu y 280.

174. sin& Ö& nach rode eine 170,
und wiederholt 177: sage auch.
— zaroög, wovon abhängig? vgl.
94. 506 mit o 347 und r 325. Kr.
)i. 47, 10, 6. — 6» auf vieog be-
üglich. [Anhang.]

175. yeoausg königliche Würde,
errscherwürde, wie o 522. T
82. Vgl. zu «& 117.

176. Erstes Hemistich = 4 316,
weites = ß 238. w 460. — Zu: Ö’
te. begründet das Vorhergehende.
— oVxerı zu vesodaı d.i. dals die
eit und Möglichkeit der Heim-
ehr vorüber sei.

‚177, urnorng: zu @ 36. — Pov-
nv te voov re: zu ß 281, Wollen

d Denken, Entschlu[s und
tesinnung.

178 = 1 525. Zweites Hemistich
‚uch ß 227. Zumsda« fest, sicher,
roleptisch-prädikativ zu zavre.
Anhang.

179. Vgl. 7 528. x 76. Zweites
emistich auch H 50. o 289.

180 — 215.

181—183 = x 37—39.

181. xal Alnv: zu & 46. — nein
&, mit pathetischer Betonung (die

TnAeuayog teueven veustar nal dairag Eloag 185
dalvuraı, üg Emeoıne Öinaondiov Üvdg” dAsyvvev'

namo Ö8 060g aurddı uluveı

3 m „5S\ ’ ’
dyoB, obdE MoALmdE KaTsoyeraı.
deuvıd zul yAalvaı al ONysn OLyahdevre,

o0dE ol euveL

Edle): vgl. & 154. n 75. — terinori
vun mit standhaftem Her-
zen: zu Ö 447.

182. 183 = v 337. 338.

183. Öaxev yeovon: in diesem
Partizip neben dem prädikativen
oı&veai liegt der Hauptbegriff des
Gedankens: vgl. & 152f. u 438.

185. reuevex (zu ı 283) veuerar
ist im Genufs der Krongüter.
Aus Exnlog erhellt, dafs die Mutter
vor der Ankunft der Freier gestor-
ben ist. [Anhang.]

186. dınaonmoAov @vdor “ein recht-
pflegender Mann? Bezeichnung des
Königs nach einer Hauptthätigkeit.
— disyivsıv pflegen d. i. ge-
nie[sen: zu # 38,

187. »aAsovce laden ihn ein
zum Mahle. Dies ist kein Mittel der
Bestechung, sondern eine ehrende
Auszeichnung: zu & 117. — avurotı
durch &yg® näher erklärt.

188. @yo@ auf dem Lande. —
ovdE ol svvei, nämlich slo’v, auch
hat er nicht zum Lager: Prä-
dikat zu den folgenden Subjekten.

189 = r 318. u 180. deuvı« ein
Bettgestell. — ylaivaı und önyer:
zu y 349,
138

11. OATZZEIAZ A,

aAR © ye yelua usv eVdsı, Odı Öußeg Evi ol, 190

Ev xövVı Üyyı wVOÖg, Aura ÖE o0i SER, eiraı'
aureo Enmiv EAdmoı HEoog redaAvid T’ 6m@EN,

! 2 \ \ e) mw ’ ’
ravTN Ol Kara Yyovvov dAmNg OolvonEdoıo

pPVAAmv xerkıucvov ydauader BeßArjaraı ebvet.
Evd’ 6 ye xeiT’ dyemv, ueya 08 pgEol mevdog dekeı 195
60V vOoTov nodEwv, yahenov 0° Eni yloag ineveı.

0UTO Yao al Eyov ÖAdumv xal moTuov EnEomov'

m > ’ ? ’ f 207, l !
OVT EUE Y EV MEYAOOLOLV EVOKOTOS LOXERLOR

oig Ayavolig PeAEEsooLv ENOLYOUEVN KOTENEDVEV,

 

oVTE TIg 00V uoı vodoog EnyAvdev, 1 TE udAıore 200

tnxzedövı OTvyeoij usAewv EbslAero Yvuov' |

Ahhd us 060g TE nöDrog 04 TE under, paldıu’ Odvooev,

on 7 AyavopgooÖvVn ueilımder Yvuov damdon.“ k
os Epar’, aurco Eyo y’ EdeAov YoEol ueoumolkag i

untoog Eujg buynv EAEEsıv KOTaTEdVnKVIiNg. 205

190. 091 dumes (betont) nämlich
. evdovcı. — Evi oiaw zu dumeg.
Laörtes schläft nicht &v Haiauo
allein, sondern mit den Knechten
im Hause zusammen.

191. Zweites Hemistich = 7 72.
% 115. 2v zovı “im Staube’ des
Erdbodens, eine genauere Bestim-
mung zu Od Öu@eg. — mvoog dem
Herdfeuer: vgl. n 153. 160. — xool,
der Dativ als Locativus des Ziels
beim Verbum simplex “anziehen’,
wie 7 72. y 115. 1596. T 233; sonst

 mEgl xool: zu 6 750. — eiraı von
Evvvuı (aus Feovvuı) aus Fefeozeı.
[Anhang.]

192. &znv mit Konjunktiv von
der wiederholten Handlung. — #8-
oog der Vorsommer, örwen der
Nachsommer.

193. Vgl. & 193.

194. pvAlmv Genet. materiae zu
evval. — nenlıuevov der gefal-
lenen, daliegenden. — ydauakar
prädikativ-proleptisch zu ßepßin«-
zaı: sind auf der Erde aufge-
schüttet.

195. Erstes Hemistich = B 724,
zweites: vgl. © 233, auch P 139.
0489. o 231. weya proleptisch-prädi-
kativ zu m&vdog dekeı.

196. zo®ewv schmerzlich er-

  
    
  
   
    
  
  
  
   
  
   
   
  
    
 
 

sehnend. — yaisnov stehendes
Attribut zu yneas, welches Subjekt
ist. — Eni zu inaveı, vgl. A 29
® 103, das Ganze parataktisch statt
eines Nebensatzes (w hr en g)
Z 148 €ug05 Ö’ Emıylyvsraı DEM
[Anhang. A
197. ovro, vor Sehnsucht. — &x
eorov Aor. II von 2pexzo (Stami
0ET-).
198. Zvcrorog nur hier Beiwo
der Artemis, sonst des Hermes.
199. Vgl. zu 173.
200. ovre mit ovv: zu ı 147.
201. znnedwov Abzehrung. -
€8eiAero gnomischer Aorist. Ve
schluls wie y 388. O 460. P 678.
202. cog (als Vertreter des Gene,
obiectivus) zo®og die Sehnsucht
nach dir. Kr. Di. 47,7, 8 Dazu
nebengeordnet die zwei besonders
vermilsten wesentlichsten Eigen-
schaften seiner Persönlichkeit: 6@
unde« und. 07 &yavopgoovvn: VEh
zu # 245. Die Anrede verbunden
mit der affektvollen Anaphora 005
— c& — on ist ein Zeichen ihrer
lebhaften Empfindung. [Anhang.]
203. Erstes Hemistich = 2 7%
zweites = K 495. annvea Aor. A
aus anefou.
204. Verg. Aen. 11 192 und VI 700.

   
 
 

 
11. OATZZEIAZ A,

139

reis utv Epmoujdnv, EAksıv TE us Yvuög dvoyeıv,

1

tols dE uoı Ex yeıoßv onıı) eirehov N Hal ÖvEigw
Entar’. £uol 0’ &yog 6&b yevdonero amoodı wähkor,
.xel uw YPwvnoag Ensu NTEQdEvra TE00NVIDV'

‚unteo Euf, ti vo w ob uluvsıg EAksıv ueuaöre,

210

dpou zul eiv ’Alduo plAag megl zeige Pahsvre
ÄAUPOTEOD %0VE0080 TETL«OTBUEOEPE YO0L0.

N ti uoı eldwAov Töö’ ayavn) IIso0spovsia
örovv’, öpo’ Erı ußAkov Ödvgdusvog orevayıidon;‘

Ös Epdunv, 7 Ö aorin’ dusißero wörvin uitng'
‚@ uoı, TERvov Eudv, mEegl NdvrWv KLuu0gE PaTÜv,
od ti 68 Ilsoospovsın ZTıög Hovyarno
aAh avın Ölan Eori Boor@v, Orte Tig ne Bavnoıv'
00 yio Erı Odoxaug te zul Öorea iIveg Eyovoıv,
GAAR TO uEV TE NVOÖg K00TEOOV uEvog alFouEvoLo
dauvd&, Enel x: noßra Alm Asba’ Öoren Dvuds,
buyn Ö° MUT’ ÖvVsıüoog Anonraudvn HENöTNTaL.

 
  
 
 
  
   
  
   
  
   
   
   
   
  
   
  
   
    
  
  

206. Zweites Hemistich = X 142.
207. siselov prädikativ zu dem
n Ertaro liegenden Subjekt wvyn:
ls etwas einem Schatten Ähnliches,
ie ein Sch. [Anhang.]
208. yeveonero wurde jedes-
al, iterativ mit Bezug auf reis
v— rols ÖE. — nno0Wdı ucAlor,
tehender Versschlufs; u@AAo» stei-
rernd: immer mehr.

210. te vd m’ 00 uluveıs; warum
ur hältst du mir nicht stand?
211. piias yeios: Plural und Dual
'erbunden. Kr. Di. 63, 3. — neol
u PaAövre: vgl. # 97. Der % 98
urch a@AAnAovg gegebene Begriff
es Be ueitigen wird hier durch
uporeow angedeutet.
' 212. Zweites Hemistich = %10.98.
213. 7) (zu # 284) rı eidwAov rods
ewils irgend ein Scheinbild
ier, wie 6 796. — ayavn Ilsoo.
226. 635, die erlauchte: zu
418.
214. po’ Erı are. = ı 13. m 195.
215 180.
216. Erstes Hemistich = 4 414,
weites = v 33. xaduuogog, nur von
dysseus, aus xar(@)uogog dem Ver-
erben verfallen, unglücklich.

‚4

215

ANTUpioHEL,

rd
ID
oO

218. avın Ölun Eori dies (was
du eben erfahren hast) ist die
Weise d. i. das regelmälsig ein-
tretende Schicksal der Sterb-
lichen, dafs sie nämlich unerfals-
bare Schattenbilder sind. Kr. Di.
61, 7.— Ore tig ne Pavnoıwv: itera-
tiv; der Singular mit dem distri-
butiven zig nach dem Plural: zu
y 355. [Anhang.]

219. &yovcıw halten zusammen.

220. r& uev diese (219 genann-
ten drei) Dinge, im Gegensatz zu
Yvyı] 222.

221. Zweites Hemistich vgl. y 455.
ngor« einmal. — Yvuos das Le-
ben ist hier mit Yvyn dem Wesen
nach identisch, nur dals $vuog die
mit dem Leibe verbundene und
darum lebenskräftige Seele, yvyn
dagegen die abgeschiedene und
kraftlos fortvegetierende Seele be-
deutet: zu «5. [Anhang.]

222. nur’ Övsıgog, der ebenfalls
keine Körperlichkeit hat: 207. —
Kanonrausvn nenornteı nachdem
sie davongeflogen, flattert
hin und her: das Perfekt mit dem
Begriffe der Fortdauer, wie B 90.
140

11. OATZZEIAZ A,

aAra P6wodE rayıora Arkalco' taüra Ö& navre
169’, Iva nal uerönıode ei) einmode yuvanni.“

vöL utv @g Em&sooıv Ausıßous®, al ÖE yuvalzeg

225

NAvdoV, Wrovvev ydo ayavn Ilso0spöveug,
00001 AeLorjwv Khoyoı Eoav NdE Hüyaross.

al Ö’ dup’ aiua neAuıwov doAAkes Nyso&dovro,
aurcg Eyw PBovievov, Onwg Egeomu Erdoryv.

NE dE wor Hark Bvuov doiorn gYalvero BovAr,.

230

OTAHOKUEVOS TUVUNKES K0O TAYEOS TROL UNOOD
00x Elmv niveıv Äun ndoag alu neAuıvov.

ai ÖE moouvnorivar Enyıoav, NdE Exdorm

RN EL I IHR
Evo 0 £oEsıvov Ündoas.
&evd’ 7 or nowrmv Tvow ldov ebnaregsuov,

er „ > / u
0v Y0Vov EEay6gsvev

235

N pdro DaAumvriog duduovog Exyovog eivaı,
pn 68 Kondnog yvvn) Euusvar AloAldao'

N roTauoV0 N0000T’

’Evınfjog Peloıo, 5

ög noAd xdAAıorog noraußv Ent yalav Inoıv,

zul 6° &m Evınijoß nwAEorsto naAd 6EedoR.

to 0’ &oa Elodusvog yarjoyog Evvooiyaog £

Ev mOoXoNg morauod mugeAearo Övnevrog'
NTOOPV9E0V Ö’ doa Huua negLoTddm oVoei looV,

223. gowcds nach dem Lichte,
nach der Oberwelt.

224. iodı prägnant: merke,

V.225—332. Odysseus sieht viele
Heldenfrauen, welche ihm über ihr
Geschlecht und Familie mancherlei
berichten.

225. Vgl. 81. ai de: die hinwei-
sende Kraft des Pronomens läfst
sich wiedergeben: siehe da. |Anh.]

228. Zweites Hemistich = #233.
y412. dohhtss prädikativ: zu Hauf.
— nyesgetovro: zu P 392.

229. Erstes Hemistich = ı 420.
örog geht auf die Möglichkeit:
wie ich es anstellen könnte jede
zu befragen: zu 155.

230. Vgl. zu ı 318.

231 = x 439. 11473.

232. od“ ziwv, nach der Beleh-
rung des Teiresias 147 ff. [Anhang. ]

233. zoouvnotivar “nach der
Reihe’, einzeln, hintereinander,
wie p 230. — Emnıcav attisch &r-
NEcav.

  
   
    
  

234. yovov Abkunft.
235. Tvow,als Heroine schon 8120
erwähnt, erinnert an die weitver
zweigten Heldengeschichten

aiolischen Volksstammes, deren
Schauplatz besonders Thessalien
war.

238. nNoacoaro Aorist: hatte

Liebe gefalst zu. |

239. Vgl. B850. 8158. ni yalıw
das Land hin, Zinow
strömt. Kr. Di. 52, 2, 8. R

240. nal 0a “und so denn’,
wie 262. 307, als Folge von more
uod nNoaocato (238). — mwAEoH
pflegte oft zu kommen. u

241. to zu eloawevog “nachdem
er sich diesem gleich gemacht ha
dr: in seiner Gestalt. — va
0x05 Evvoo. sonst in d. 11.

242. &v nooyong: zu & 458. 5
nagslsgaro: zu’n 555. |
243. Erstes Hemistich = ® 326.
rrooyvosov: zu B 428. — &oa näm-
lich. — zegıord#n, vgl. 0463, war

|
Er

A
11. OATZZEIAZ A.

xuoradev, KoUbev ÖE Heov Hunriv TE yuvalza.
[dos dt naodevinv Eovnv, zara 6° üUmvov Eyevev.]
aorao Emei 0° Er&ieooe Yeog pıhorioıa Eoye,

' U “ n ‚ „ ’ 7 ’ Pi ’ ’ L >
Ev T Öou ol Pd yaıoi, .enog T Epar Eu T 6vouabev
. '

‚yalos, yüuvaı, piAörnrı' mwegınhousvov Ö’ Eviavroü

141

245

‚tebsıg Ayhad Texva, Enel 00% dropwiLoı Ebval

adavdrov' ob Ö& ToVg xouesıv drırahlkusval Te.

250

vov Ö’ Eoysv no0g ÖBuax zul loyso und’ Övounvng'
aurdo Eyo toi iu Tloosıddwv Evooiydov.
&g einbv Und mövrov EöVoETo Avualvovre.
7 0° bmoxvoauevn Ilekinv ters nal Nniie,

 
  
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
   
    
   
   
    
   
   

244. noUüyev Ö8E:
Folgesatz.

245. xara zu &yevev. [Anhang.]
247. Vgl. zu ß 302.

248. megımlousvov Ö’ &v., vgl 16.
2833, im Umlauf.

249. re&sıs: das Aktiv von der
utter gebären, wie vom Vater
‚eugen, das Medium nur vom
ater oder beiden Eltern zusammen.
_ dropmkıoı ohne Frucht. —
üvai die Beilager. [Anhang.]
251. ioyso “halte an dich’,
Chweige.

252. ol ‘sag’ ich dir’
trauliche Mitteilung:
‚18. 189. [Anhang.]
253 = Ö 425. 570. »vualvovre
ufwogend, proleptisch = wore
wunlvsıv.

254. Erstes Hemistich = Z 26,
uch T 225.

u RoRTEEm Veganovrs
.1. mächtige Fürsten.

parataktischer

, wisse, eine
vgl. u 61.

Jos

Tu xo0trsow Heodnovre Aıög weydhoıo yEvsodnv 255
dugporeow' IIsAing utv Ev ebgvydon TawAro
vale noAboonvog, 6 0’ ko Ev Iliim Nuaddervrı.
todg 0’ Ereoovg Kondnı rersv Paoiksın yuvvaınov,
Alcovd T’ nd% Deont’ "Auvddovd 9 Inmioydounv.
iv Ö& user’ "Avrıdanv idov ’Aownoio Yoyaror, 260
N IM “al HArog Ebyer’ Ev dyxolvnoıv lavocı,
wa 6 Erensv Ödo aid’, Aupiovd te Zido6v te,
or nowroı Onßns Edog Eatıoav EmrandAoıo

258. tovg Ö’ Eregovg die fol-
genden andern.

259. Aisova, den Vater des lason.

260. wer’ ohne Accent aus zwei
Gründen. Kr. Di. 68, 4, 2. — Avuı-
ornv, aus den Stammsagen Boio-
tiens. Der Vers zerfällt, wie 266.
y 34. I 134, in zwei Hälften.

261. Zweites Hemistich = & 213.
al sogar, eine Steigerung im
Vergleich zu Poseidon.

262. Erstes Hemistich = 307.
anal Ha: zu 240,

263. Vgl. 4406. &dog, wie » 344,
zu «404. — Eurıoav und zmveyw-
ca@v re: dies geht entweder auf die
Gründung und Befestigung der un-
teren Stadt, nachdem Kadmos
vorher schon die Burg Kadmea
gegründet; oder nach einer andern
Erzählung war die Anlage des
Amphion und Zethos überhaupt die
erste, und erst nach der Zerstörung
derselben durch die Phlegyer folgte
die Anlage des Kadmos. [Auhang.]
142

11. OATZZEIAN A,

’ , b ’ \ ’ \ 9 ’ / ‚
NVEYWOAV T , ENEL 05 UEV KMÜEYWTOV yE ÖVVavro

vaeusv EÖQVY000v Onhpnv xouTEoR eo Ebvre.

265

zıv O8 uer’ "Akxunvnv ldov ’Aupırovwvog &xoıtıv,
7 0° Hooxına Hoaovusuvova Hvuoisovra

yeivar’ Ev ayrolvnoı Jıög weydAoıo uryeioa'

#«l Meydonv Kosiovrog ÖreodVuoıo Yoyaroc,

zmv Eysv Aupırodwvog vlög uEvog wiev Areiong.

270

unteoa r Oildınddao idov, zarıv ’Enıxdoryv,
N ucya Eoyov Egsbev dıdosinoı vooLo

’ © re ae 1237 ‚
yyuausvn @ vi 6 0’ Öv mareo £Ebevagisog

Aa ER 0” dvdnvora Heol HEoav AVHEWTOLOW. i

GAR”

6 utv Ev Oipn noAvnoctwo Ühyea ndoywmv

en 17va00E YEewv ÖAodg dia Povkug‘ u

0 Eßn sis "Aldo muhdgroo KOUTEQOOIO,
BR Boöyov almov dp’ bımAoio uEAdPgovV,
© Öyei oxoueın' To Ö’ ühyea ndAkın’ Omiooo
noAAd uch, 0600 TE umtoog Egıvveg Eutshfovou.
zul KAooıv eidov mwegınahlen, vv more NnAeg
yhusv E0v dıa »dAAog, Emei M6gE uvola Eve,
ömAorernv “ovonv ’Aupiovog ’Iaoiduo,

264. od wev wahrlich nicht.

267. Vonwovusuvova VvuoAcovre
den starkmutigen, löwenbe-
herzten, wie E 639. [Anhang.]

268. wıyeice d. i. nachdem sie

geruht hatte, 261 favoaı.
270. &yev als Gemahlin. — viog
mit verkürztem Diphthong. — ue-
vos Acc. des Bezugs zu «reiensg.
[Anhang.]

271. Otdınööns, bei den Späteren
Oldinovs, und ’Emindorn, bei den
Späteren ’Iox«orn.

272. Erstes Hemistich vgl. » 458.
ueya £oyov, zu y 261, eine frevle
That.

273. ynuauern koinzident mit
Egebev. — Ö viı dem eignen Sohn,
wie 0v marege. — 0.d£ parataktisch
statt eines Relativsatzes; Haupt-
begriff i in eGevagidas.

274. &pag “sofort”, nämlich nach
der Heirat. — dvdavora offen-
kundig. [Anhang:]

  
 
   
  
   
  
   
 
   
 
   
  
  
 
 
   

276. oAoas dıa Bovidg zu EA
ndoywv. — did vermöge, nach.
277. Vgl. © 367. N 415. mul
ns der Thorwart, der die Tho
der Unterwelt fest verschloss
hält, so dafs keiner auf die Obe
welt zurückkehren kann, Als sc
cher wurde er bisweilen mit de
Schlüssel in der Hand dargestel
278. almvv jüh, proleptisch.
Vgl. Verg. Aen. XII 603. [Anhang
279. oyouevn passiv: ergriffe
von d. i. infolge eines heftig:
Anfalls ihres Schmerzes: zu #18
280. unroog Zewveg, Verkö
perungen des mütterlichen Fluche
vgl. P 135. — Eureltovoıw Er
wirken. Ei
282. Zweites Hemistich = 71.
X 472. £0v auf das Objekt im Satze
bezüglich: zu 1.369. — moge, dem
Vater: zu @ 277. ‘
283. Auplov, Sohn des Iasos, also
verschieden von dem 262 genannten,
u

11, OATZZEIAZ A,

143

ög mor’ Ev Ooyousvö Miwveio ipı üvaooev'

n Ö& IIdAov Puoiheve, tTerxev ÖE ol dyhac Terve,

285

Neorood te’ Xooulov re IlegırAdusvöov T’ dyeowyor.
roicı OÖ En’ ipdlunv Imow tere, Hadua Pooroicıv,

TNv NaVTES UVWovro Tegiatiraı' OÖ

RER

690

NnAevg

to Eöidov, ög un EAınag Poag Ebgvustonovg

&x Dvidung Eidosıe Bing ’Ipınkyeing,
tag 6° olog breoysro ucvrıg duvuov

doyukeıs.

290

EEeAdav' yaksın 08 Heod xard uolo« nEöNGEV,
deouol T' doyakkoı xal Bovaoioı dygoıaraı.

 
  
 
  
   
   
   
  
   
 
   
    
  
 
   
  
   
 
   
   

284. Ooyousvo Mivveilo, in Boio-
ien: vgl. 459. B 511. I 381. —
Mıvveio, wie B 511, nicht Mivvnio,
eill vor dem digammierten ig:
in langer Vokal niemals verkürzt
tscheint. [Anhang.]
285. Baoilsve, als des Königs
temahlin, wie Z 425. In der
eraklessage A 692 werden zwölf
öhne des Neleus erwähnt. — Ilv-
0» lokaler Genetiv. |
286. ay&owyos kampfmutig.
hang.] ”
287. roicı Ö’ Zn zu diesen hin-
u, aulser diesen aber. — ip#r-
nv: zu x 106.
288. 000’ &o« mit 2dildov, Imper-
kt parallel mit uwwovro: aber
un wollte sie Neleus nicht geben.
hang.
289. zo ein betontes dem-
3nigen d.h, einem solchen, vor
wie & 161. 2 508. ß 114; ebenso
‚Ye @ 403 und nicht selten ovrog.
#. Di. 50, 2, 5.
‚290. BvAduns in Thessalien, wo
\® Rinderherden waren, die Iphi-
!os der Mutter des Neleus (235),
7 Tyro, geraubt hatte. — !idosıe
degisset, als Fut. exactum in oratio
liqua, wo in oratio recta der
onjunktiv Aor. mit &» steht. —

dhh ots ON unves te xal Nusoaı EbsreAsbvro

a neoıreikoudvov Ersog xal EnyAvdov Bouı,

#al vote ON uw EAvoe Bin "Ipırimein

Beopara nvr’ eindvra, Jos 6° Ereisiero Bovn,.
za Andnv zidov, vv Tuvdageov magdaoırıv,,

152)
DD
Qt

Bins IpınAneins, ablativ. Genetiv,
vom gewaltigen Iphiklos, wie
296. Kr. Di. 57, 2, 1.

291. doyaltag, nämlich Zidoaı,
die schwer wegzutreiben wa-
ren, wegen des guten Gewahrsams.
— udvrıg ist Amythaons Sohn (259)
Melampus, der seinem freienden
Bruder Bias die Pero verschaffen
wollte, aber durch die Hirten des
Iphiklos ein Jahr lang in Gefangen-
schaft kam. — udvrıs auvumv —
99. A 92.

292. Vgl. y 269. eov, allgemein
der Gottheit, nach 297 Zeus. —
Kata zu mEönoEV.

293. Öscuol »r£. appositive Er-
klärung zu galeın woige.

294. 295 — & 293. 294.

297. Peopare ndvre, wodurch
nämlich der bisherigen Kinder-
losigkeit des Iphiklos abgeholfen
wurde, zu welchem Zwecke Me-
lampus, welcher die Sprache der
Tiere verstand, die prophetischen
Vögel und zuletzt den Geier be-
fragte. Und damit wurde der Wille
des Zeus erfüllt, der gerade des-
halb dem Seher die yalsın woio«
auferlegt hatte. Vgl. o 230 ff. Zweites
Hemistich = 45. [Anhang.]

298. [Anhang.]
144

11. OATZZEIAZ A,

1 0° ümo Tvvdagew #00RTE06PE0VE yeivaro maide,

Keorood 9 innödauov xal mVE dyadov TloAvdsvxen,

300

obs kupw Ewodg xareyeı Pvolkoog ala‘

ol zul vEodEev yig rıumv nooög Zumvög Eyovreg

ühhorte usv E00vo’ EregiusgoL, KAAote Ö avreE
. tedvÄoW" tıumv Ö& AsAöyyaoıv loa Bsolcıv.

mv Ö& wer’ Ipıusdsiov ’AAmnjog Tagdxoırıv

305

eloıdov, 7 ON pdore Tloosıdawvı uyijvaı,

zal 6 Erexev OVo naide, uwvvvdadin Ö& yeveodyv,
Rrov 7’ Avrideov tnAenksırdv 7’ Eypıdıınv,

oVg IN unaliorovg Hose Geidmgog Ko0vo«

xul noAd xaAAlorovg werd ye KAvrov 'Nolova'

310

EVVEDOOL Y&g Tol ye xul Evvsaniyess 10V
EVO0G, ÜTLg uNjKdg yE yEv&odnv Evvsspyvioı.
ol Hu za Adavdroıosıv ameıknınv Ev 'Okduno
pvAonıda OTNosıv moAvdınog ToAEuoıo.

060uv En’ OdAvunn uEuaoav HEuev, aurdo Er’ ”Ooon

Z 26.

299. yeıvaro naide
300 = I' 237.

301. Zweites Hemistich = 243.

wodg prädikativ zu rovs: als
fortlebende, »«areyeı inne hat,
in ihrem Bereich und Gewalt, um-
falst. [Anhang.]

302. or, erklärende Ausführung
des &wovg, diese nämlich. — rıunv
?yovreg koinzident mit &wovoı: die
Ehre besteht darin, dals sie auch
in der Unterwelt fortleben. — moos
Zrvös vom Zeus her, wie & 207.
A239. Z 456. Kr. Di. 68, 37, 3.

303. Erepnuego: einen Tag um
den andern, so dals beide Brüder
Tag um Tag zusammen leben und
zusammen sterben. Zu der Stellung
des beiden Gliedern gemeinsamen
Wortes vgl. ueuyueve 6 230 und
zu n 326. [Anhang.]

304. rıunv ist hier die Gött-
lichkeit, wie &335, obwohl diese
Unsterblichkeit doch nicht die volle
göttliche ist. — AsAoyyacıv mit ver-
kürzter Pänultima, wie repvxası
n 114.

305. ’Ipıusdsıav, aus Thessalien,
zu derselben Familie gehörig, aus
welcher Salmoneus und Kretheus
abstammen: 236 f. [Anhang.]

315

306. paone nicht iterativ, son-
dern: "nachdrücklich’ sagte
dem Odysseus.

307. Erstes Hemistich = 262. »af

da: zu 240. — umwvrtadlo, wofür

die genauere Bestimmung wohl in
Zvv&wgoı 311 gegeben ist, vgl. 317.

309. unnlorovg prädikativ zu 008.

310. uer« mit y& wenigstens
nach, zur Beschränkung des vor-
hergehenden Urteils. — Rolove,
den Liebling der Eos: vgl. e 121.
[Anhang.]

311. vv&wgoı: zu » 19. — yo
Begründung des unxlorovg. —
auch schon.

313. Erstes Hemistich = # 225.
d« denn auch. za’ sogar. [Anh.]

314. Zweites Hemistich = 4165.
T 328. gvAomıda ornoeıw das Ge-
tümmel sich erheben zu lassen,

 

iR

 

zu erregen: vgl. ı 54. Sinn: sie

drohten die Götter zu verjagen.

315. ueuaoav sie strebten, vom

thätigen Versuch, Asyndeton ex-
plicativum. V. 315 und 316 sind
wahrscheinlich aus einer Giganto-
machie eingeschoben, in der nicht
der Olympos, sondern der Himmel

als Wohnsitz der Götter galt. [Anh.]

Er — er
 

11. OATZZEIAZ A.

145

Ilykıov elvooipvilov, iv’ obguvög Gußarög ein.

aul vo nev Eberelsooev, El Hpng uEroovV inovro'
aAN OAegev ZHırög vlög, 6v NVxouog tere AnTo,
LUYOTEo@, oliv Opwıv und xoordpoısıv lovAovg

AvdNoaı mundonı te yEvvg EvavdEı Adyvn.

320

Deidonv te IIodxgıv te idov zuAiv T’ ’Agıddvnv,

#oVonv Mivwog ÖAodpgovog, Yv more Omoedg

&# Kontng Es yovvov ’Admvdav isodov

Nye uEv, 000 dnövnto' ndoog dE uw "Agreuıg Era

Ain Ev dugpıgdın Jwovvoov uagTvginow. 325
Meiodv te Kivusvnv te ldov oruysonv 7’ "Egiupuvinv,

N X9vooOv YlAov Avdoog Edefaro Tıunevra.

nous Ö’ 00% Äv Ey& uvdmjoounı 000 svounvo,

06008 NOWWv

&ußoorog.

aAöyovg ldov ndE Huyaroag’
nolv ydo xev zul vVE pPir

aAhc za Don 330

Ebdewv, 7) Emil via DBonv EAdovrT’ Es Eraigovg
N abrod‘' nounn ÖE Peoig dulv re ueinjoeı.“

316. Erstes Hemistich = B 757.
ı elvocipviAAov: zu ı 22.

317. Nßns wereov inovro, wie Ö
668. 0 217. r 532. weroov Voll-
mals.

318. Zweites Hemistich = A 36.
T413.

320. zuxacaı bedeckten. Vgl.
Verg. Aen. VIII 160.

321. Daidon, IIgoxgeıs und Agı-
_ &ödvn drei Frauen mit unglücklicher
Liebe aus den attischen Sagen. Vgl.
Verg. Aen. VI 445. [Anhang.]

322. OAooppovog: zu x 137.

323. yovvörv, zu «193, Hügel. —
leodov, weil der Athene geweiht.

324, Nye de conatu. — 000’ an-
Övnro (amovivnu) ein Zusatz des
' Bedauerns, wie = 120. 0 293. —
Agreuig Eara: zu y 280.

325. Sin eine kleine Insel bei
Knossos. — Yıovvoov uaerveinor
auf die Zeugenaussagen des
Dionysos, dals sie nämlich ihrem

ater aus Kreta entführt werde:
‚der Gott wollte die Ariadne als
seine Geliebte behalten. Die

ische Form Zıövvoog nur hier
bei Homer, sonst Jı@vvoog. Anh.)

326. Meig« die Mutter des Lokros

Homers Odyssee. I. 2.

von Zeus und als solche von der
Artemis getötet; KAvusvn die Gattin
des Phylakos und Mutter des Iphi-
klos (290); ’EgıpvAn die von .Poly-
neikes durch ein Halsband be-
stochene Gemahlin des Amphiaraos,
die diesen, indem sie sein Versteck
verriet, zum Zuge gegen Theben
nötigte, wo er seinen Tod fand.

327. «vöoog für den Gemahl,
als Preis. Kr. Di. 47, 17, 2.

3238 = 6 240. B 488. A 517.

330. pPiro aus pPlıro, Optativ:
zu » 51. — &ußooros: zu Ö 429. —
air nel, nämlich Zori: vgl, 6 194.
1 373. 379. Auf die Abandzeit des
zweiten Tages war dem Odysseus
die Entsendung versprochen worden:
n 317f. & 444f. Daran erinnert er
im folgenden in feiner, vorsich-
tiger Weise, indem er es dem Er-
messen des Königs anheimstellt, ob
die Entsendung noch in der Nacht
erfolgen solle, oder erst am fol-
genden Tage. Vgl. 350 ft.

331. 2&APovr’ ist Accusativ: zu
» 565. — 2s Eradpovs zu den Ge-
führten, die als Ruderer dienen.
Kr, Di. 68, 21, 3.

332. usAnscsı: das Futurum hier

10
146

11. OATZZEIAZ A.

os Epad, ol 0’ Äou mavres da EyEvovro OLorij,

anAnduo Ö’ E6Xovro xurdk WEYaEU. ORLÖEVTE.

toioıv Ö’ ’Aonın Asvawisvog Hoyero ubdwv'

335

’ m „ ’ \ er ‚ 5
„Daimaes, NÖg Vuuw &vno Ode palveraı Eivaı

eldög TE uEyedog Te lÖE po&vag Evdov Eloag;
Esivog Ö’ ar’ Eudg Eorıv, Eraotog 6’ Euuoge tung.

TO un ENEIYÖUEVOL LMONEUNETE, uNdE TE ISo«

00T xonikovrı xoAodere' moAld yag dulv

340

#riuar’ Evi usydooıoı Heov ldrntı xEovrau.“

roloı ÖE xal usresine yEoov Nowg ’EyEvnog,

ög 0N Daıiawv Avdoßv moOYEVEOTEDOgS NEv'
„@ PlAoı, 0b ucv Nuv and 6x0moV 000 amo ÖdEng

uvdeitaı Basiksın negipowv' adhı nidEoDe.
2 / 23 wo) 2 FÜ r “
Akxıvoov 0 £%4 TOoOd Eyeraı Eoyov TE Enog TE.

345

tov 0’ alt’ "Alxlvoog dnausißero Pavnoev Te‘ E
„roüro utv oüTn ON Eoraı Enog, al av Ey& Ye E|

als Ausdruck vertrauensvoller Zu-
versicht, in Alkinoos’ Antwort 352
zusichernd.

V. 333 — 384. Zwischengespräch
der Arete, des Echeneos, des Alki-
noos und Odysseus.

333. 334 = v1. 2. Über 333 zu
9 234. Eoyovro: zu # 182. 1279. —
or10&vra: zu & 365. [Anhang.]

335 = n 233.

336. zog mit eivaı wie sich zu
verhalten. Kr. Di. 62, 2, 2.

337 = 6 249. EvÖov ein veran-
schaulichender Zusatz, welcher die
geistige Eigenschaft den äulseren
entgegenstellt, wie &vdosı ß 315.
$ 577. 1 377. A 243.

338. Ö’ «vre hinwiederum, an-
drerseits, wobei sie bewundernde
Anerkennung als Antwort auf die
vorige Frage stillschweigend vor-
aussetzt. Der Nachdruck des Ge-
dankens liegt auf dem zweiten
Gliede: Euaorog 6’ Zuuoge ruuns =
O 189. — rıung der Auszeichnung,
die durch die Ankunft eines so
vorzüglichen Gastes meinem Hause
widerfahren ist. — Zuuogs Perf.
hat teil an, mit rıunjg, wie A 278.
€ 335.

339. &msıyowsvog eilig, eilends,
wie E 902. & 519. #119. — unde

n°

  
 
  
 
 
   
  
   
 
 
   
     
   

zu #oAovere und kürzet nicht
d.i. lafst sie nicht kleiner ausfallen
als nötig, vermehrt sie durch neue,
was dann Alkinoos » 13 ff. aus
drücklich verlangt. — r& dog« die
Geschenke da, hinweisend auf
die # 438. 447 gepackte und ver
schlossene Truhe. [Anhang. ]
340. odro yonitovrı, näml. dagam.
341. Erstes Hemistich — n 150,

x 370, zweites = 232. stv
HElvraı.
342. Vgl. n 155. ß 157. o 451.

343 = n 156. [Anhang.] .
344. Erstes Hemistich — P4
000’ ano Ööäng = K 324.
fern von, hier tropisch: ver-
fehiend d. 1. gegen unsere Ab-
sicht und Meinung.
345. dAla nldeode — A259. 274,
346. Vgl. & 197. rovde hier. 5
£yercı hängt ab. — Eoyov TE.
nos te Vollzug und Spruch
(das entscheidende Wort). Siam:
doch es bedarf des entscheidenden
Wortes des Alkinoos. E:
348. zodro mit £wos, was die
Königin gesagt hat. — ovro ©
£oteı, zusichernd: soll so in der
That geschehen. — ai ev Eym |
ye so wahr ich, beteuernd, mit |

Konjunktiv in futurischem Sinne.

 
 
   
 
     
     
 

  

      
  

f

  
   
 

s N
Ei

2
11. OATZZEIAZ A.

147

 Ewds Daıaeooı pıAmoctuoıcıv dvdoon'

Esivog 68 TAnto udha neo vooroıo yarikov

350

£unng o0v Emuusivar &g avgıov, eig 6 xe müoav

Öorivnv TeAEow. roum) 0° üvögsooı weiAnosı

nädı, ucAıora 0’ Euol‘ Tod Yyao xodrog Eor’ Evi Önum.“
tov 0’ dnausıßduevog ng06EPN moAvuntıg Odvoosvg'

„Akxivos xgElov, mavrov dgıdsizere Aaiv, 355

el us nal Eis Eviavrov Avayoır abrodı uluve,
zoummv 0’ Orodvorre nal dyhad dog« Öidoire,
#ul ne rd BovAolunv, xal nev moAd xEodıov eim
nAsıoteon obv ysıol PplAnv E narold iKeodar'

xal u’ aldoıdregog xal plAregog Avögdoıv einv

360

nüoıv, 800. w Idaanvds ldolero voorjoavra.“
tov 0’ dr’ ’Akulvoog drausißsro PovnoEv TE‘
5 m \ ‚ ‚
„o Odvosd, to utv 00 Ti 6° Eioxousv El0000WvrEgS,

NnEoonNd T Eusv nal Enindonov, oid Te noAAodg

B6oxsı yala ueAuıva MOoAVONEgERg AVHEWMOVS,

365

bevdsd T’ doruvovras, OdEv xE tig oVÖR idoıro'

850. TAnto gewinne es über
sich. — v60r010 yar. —= % 156.
851. Zunnsg gleichwohl nimmt
das vorhergehende konzessive Parti-
-eipium auf. — 00% folgernd, mit Be-
zug auf 339 f. — Es adeıor, wie 538.
818. — eis 0 xe bis dafs: vgl.
99. — räoaev prädikativ zu do-
ziwnv die Beschenkung voll-
ständig.
852. Zweites Hemistich: vgl.
«358. reAeoo vollzogen habe,
indem er auch die Geschenke der
andern ßaoıuAnss für Odysseus in
erfang nimmt. Vgl. » 19f. Kon-
Junkt. Aor. im Sinne des Fut. exact.
— welnosı: zu 332.
‚8363 — « 359.
854. 365 = ı 1. 2.4 377. 378.
356. al eig dvıavrov selbst ein
Jahr lang: vgl. 8 595. 86. A 375.
857. Erstes Hemistich: vgl. zu
930, zweites = 6 279. mounnv Ö8:
ieser zweite von sl abhängige,
em ersten parataktisch angefügte
Satz enthält die Bedingung, unter
welcher die im ersten enthaltene
Möglichkeit für ihn annehmbar ist;

 
 
    
    
  
 
  
    
  
 
    
   
 
 
   

wir: und ihr nur... Vgl. ö 97£.
9 340—342. [Anhang.] °

358 = v 316. T'41. Vgl. zü.ı 228.
»cal zu to, welches den Inhalt der
drei Vordersätze zusammenfalst:
selbst das, obgleich es verbunden
wäre mit einem weiten Aufschub
der Heimkehr. — ßovAoucı will
lieber.

359. Zweites Hemistich = u 315.
nhELOTEEN UV yeıol, der Gegensatz
# 42. [Anhang.]

360. »a«/ auch, ein neuer Grund.
— aldoıoregog nal p.: zu & 88. Zur
Sache vgl. & 233f.

361. Vgl. @ 163.

363. Zweites Hemistich = ı 321.
to utv 364 durch nr. Zus» näher
erklärt.

364. ol& te mollovg wie deren
viele: zu ı 128. [Anhang.]

365. moAvonsgeang avde., wie
B 804, zahlreich gesäte d. i. viel
verbreitete Menschen, eine
Steigerung des zoAlovg, steht wie
das Folgende appositiv zu moAlovg
(Anhang. ]

366. 00» xt&. woher es einer

10*
148

11. OATZZEIAZ A.

sol Ö’ Zmı usv uoogpN Enewv, Evı ÖE poEveg EodAui.
uödov Ö’ @g Ör’' dowdöog Emiorausvog aareiebog,

ndvrov ı’ ’Aoysliov 680 T’ abrod ardsn Avyok.

AAA Üye wor Tode eine Hal arosneog nardAsbov, 370

„ I ’ e ’ ’ er nd ? ’ 6
el TIvag avrıdEeov Eraowmv Üdeg, ol To Ku au

"IAıov eig Au’ Erovro “ul abTod moTuov Em&onov.
vv 0’ de udha uaxon, AHEOpaTog' obdE no WEN
eVdEıv Ev uEydg@, GV dE uoı Acye Heoneia Eoyo.
,’ > Im m > ’ a x
Hal HEV Es NÖ Hiav Kvasyoiunv, OTE uoL GV 375
tAcing Ev usydow Ta 66 aıdsn uvdNoaodeau.“

tov 0’ anausıßBdöusvog 7000Epn moAduntıs 'Odvooevg'
„AAxivos x#98i0v, ndvrov dgıdsinere Aubv,
”r \ ’ I u \ \ “ ö
Bon utv noAEwv uvd@v, Bon Ö& ul Unvov
ei Ö’ Er’ dnoveusvai ye Arkaleaı, 00% Av Eyw Ye 380
ToVUTmVv 60L PYoveoıuı zul olaToöTEQ’

GAR Ayogsveuw,

ande Eu@v Erdowv, Ol IN weronıodev ÖAovro, |

auchnichteinmalsehenkann:
ö®ev wohl gedacht: bis zu einem
Punkte, von wo — in einem Grade,
dals..., so fein, dafs.

367. Ezı d.i. &reorı wohnt bei.
— uoopn dmemv Anmut der
Worte: zu # 170. — go&vsg £o-
®Aad: zu 8 117. Sinn: du hast bei
der Gabe anmutiger Rede, wie sie
auch Betrüger haben können, zu-
gleich einen edlen Sinn.

368. og Orte wie einmal, vgl.
os el zu n 36. — Zmioreusvag
kunstgerecht: zu #489. — nor-
eAs&og: zu © 496. [Anhang.]

369. navrwov Aoysiov der Ge-
fährten des Odysseus, wie y 217
SUumavreg Aywuoi. — undeo Avyod,
wie E15. 3430, zu woVov Apposi-
tion des Inhalts: zu « 87. — Der
Gedanke von 368f. bereitet die
folgende Aufforderung vor.

370. vgl. zu «& 169.

371. Erdewv in weiterem Sinne
von Kriegskameraden überhaupt. —
due bei euro hebt die Gleichzeitig-
keit hervor, &ue mit Enscdaı —
mitziehen.

372. Erstes RER = N 1717.
o 117.

373. uexzen und ‚das steigernde

Vgl. # 280,

aPEoparog weisen auf herbstliche
Jahreszeit: zu n 7. — odde zw son, |
als Widerlegung von «Aa al zZ |
330 gesagt. |

374. cv de, wo wir ein “daher”
gebrauchen würden. — Aeye, Im
perat. Präs.: fahre fort zu er-
zählen. — #Peoxzele Eoya, wie
610. T' 130, die wunderbaren
Dinge. [Anhang.]

375. nal ‘selbst’ zu ds no: zu
356. — dvaoyolunv, wozu aus dem
Gedankenzusammenhang sich leicht
ein anovov ergänzt, vgl. 6 bOb:

   
   
   
   
 
   
  
 
 
    

dich gewännest: vgl. n 241,
Optativ der reinen Annahme.
Di. 54, 17, 3.

376. ze 04 “diese, ‚deine’.

379. won dt xl Vmvov enthält
den Hauptgedanken, wie der nach-
folgende Gegensatz beweist. Anders
o 392.

380. anoväuevar durch y& betont |
im Gegensatz zu Unvov.
‘< 381. rovrov vom Komparativ ab-
hängig. [Anhang.

ee Meier 81 istich: vgl. 629.
Eriomv, wie 371. — ueromoden |
hinterher, durch den folgenden,
asyndetisch angeschlossenen Re-
lativsatz näher erklärt.

m
11. OATZZEIAZ A.

149

ol Towwv uEv bmebepvyov 6TovVdEooav avriv,
dv voorw Ö’ dndAovro aannig lörnrı yuvaundg.

aurao Enel buyüg utv dnsontdao’ Ükhvdız Khan

385

ayvn) IIso0spoveın yuvvoıaov InAvrsodov,

nase 6’ El duyN "Ayauuvovog ’Argeldao
dyvvusvn‘ negl Ö° ÜAkcı dynyeoo®', 6000, &u’ auto
olam Ev Alyiodoıo Puvov zul mörTuov Eneonov.

&yvo Ö’ alıy’ Eu’ Exelvog, mei wiev aiun neAaıvov'

390

#Auie 0° OÖ ye Aıyeog Haisoov Hard Ödxovov eißwv,

nırvas Eis Eu: yEloag, 60EER0duı usvealvov'

GAR ob ydo ol Er’ Tv ig Eumedog obdE Tı invs,

oim neo ndoog Eoxsv Evi yvaunrolcı uehsoow.

tov usv Eyo Ödxgvoe ldwv EAenod TE Yvuo, 395
Kal UV PWvNioag ENTER NTEOOEVTE TO0ONVIRV'

‚Arosidön nödıore, Üvas avdo@v ’Aydusuvov,
tie vv 68 ano Edaunooe TavnAsy£og Pavdroıo;
ne 0€E y’ &v vijeocı Tloosıddav Lddunooev

00605 Loyaiewv Avsumv duEeyagrov Avruv;

884. Erstes Hemistich = Ö 497.

&v vooro bei der Heimkehr, wie

@ 96. — yvvaınog der Klytaim-
nestra.

_V. 385—464. Wie sich Odysseus
mit der Psyche des Agamemmnon
unterredet.

385. aörae £mei, Übergangs-
formel, die an 329 anknüpft. —
boyas uev als Gegensatz zur yvyn
387. Zu diesem wev im Vordersatze
vgl. 1300. 7 85. — dllvdıs aAAn,
wie N 279. ı 458. & 369. [Anhang.]

386. yuvaınov BnAvrsondwv wie
% 166, “der weiblichen’, der
schwachen Frauen, im Gegensatz
zu dem stärkern Männergeschlechte.
[Anhang. ]

387—389 = wo 20—22.

388. @allaı— 0000: = alkaı nav-
zo» 60001, vgl. 155. 642. [Anh.]

‚389. Davov nal moruov Enmeonor,
‚wie u 342 und sonst, Verbindung
des eigentlichen und des figürlichen

usdrucks.

3%. Erstes Hemistich = 615,
zweites — 98. [Anhang.]
391. Vgl. * 201 und 2 9. [Anh.]

 
 
    
   
   
 
    
  
   
  
 
   
  

400

392. ooe&acdaı “nach mir’ zu
langen, mich zu umarmen. —
uevealvo» kausal zu zırvag.- Vgl.
2 99. Kr. Di. 56, 15, 5.

393. @AA’ od yao (oF)oi &r’ nv
“aber er hatte ja nicht mehr’; zu
rn 202.

394 = 9 283. A 669. oin meo
‘wie sie eben’. — yvauzroicı
biegsamen.

395. Vgl. zu 58.

397. Argeidn bis Ayausuvov, for-
melhafte Anrede, in der Odyssee
nur hier und ®© 121, achtmal in
der Ilias,

398 = 171.

399—403 = o 109—113.

399. 7e— ns nicht Doppelfrage,
sondern zwei Fragen für sich. —
cE y’ &v vjeocı dich zu Schiffe,
der Gegensatz £mi xsocov chia-
stisch am Ende des Gedankens 401.
[Anhang.

400. Vgl. 2254. aufyagrov av-
tunv arges Stürmen. Beachte die
nachdrucksvolle Konzinnität in den
Epithetis beider Nomina und die
Assonanz des A-Lautes in allen vier
Worten. Anders » 110.
150

11. OATZZEIAZ A.

NE 0° dvdogoıoı &vdgss EönAmsavr’ Ei 1E000V
Boüg meoıtauvdusvov 10 ol@v rasen Haid,

NE meol nroAıog wayEovusvov NdE yvvaaov;‘
os Epdunv, 6 ÖE w drin’ dusıßöusvog NO00Esımev'
‚ÖSıoyevss Auspridön, roAvunyav’ 'OdvooEv, 405

|

OUT

&u£ y’ Ev v1je6oı Tloosıddwov Eödunoosv

00605 LoyahEwv AvEumv AuEsyagrov dvruiv,

oVTE wW Avdooıoı Kvdoss EönAnoavr Eni 4E000v,
aha uoı Alyıodog TeVEag Yavarov TE U000V TE
Extra 6bv obAousvn AAoyw, olnovde HuAEOong, 410

dEınviooag, De Tig TE narentave Boüv Ent pdrvn.

og Huvov olariorw Yavdra“ megl 0 &Akoı Eraigoı
voAzuswg xrelvovro OVEg WS Koyıddovreg,

ol 64 T' Ev dgpvsıod Avöoög uEya ÖvvauEvoro
n yduo N) Eodvo N eidandvn TedaAvin.
Non usv noAewv povo Avdoßv dvreßoAnoag, |
uovvos xreıvousvov nal Evi ngaTEET boulvn'
AAac HE nelvo uchıore ldwv ÖAopvono Vvud,
os Aupi zonrjoa rounetag te nANVoVoag |
xelius? Evi uEydo@, Ödnedov OÖ’ ünav aluarı Yöev. 20
olxtooternv Ö’ Haovoa Öma Ilgıduoıo Hvyaroog |

401 = x 459.
402. zeoırauvousvov “für sich
rings abschneidend’, raubend,

wie » 112. & 528, de conatu. Sinn:
im Kampfe auf einem Raubzuge.

403. Vgl. 2265. 7% zeoi oder
um, vom Angreifenden wie o 113.
& 265. uayeovusvov ist Präsens. —
yvvoımov, die bei der Eroberung
der Stadt vom Sieger in die Knecht-
schaft geführt werden. [Anhang.]

405. Vgl. zu » 401.

409. Havatov Te W000 te: zu 6l.

410. 6öv “im Bunde mit’. — ov-
Louevn: zu Ö 92. [Anhang.]

411 = Ö 535. Ödeımvlooag, asyn-
detisch, affektvolle Steigerung zu
naheoous. Vgl. p 27—29.

412. Vgl. © 34. _ -

413. aveg @8: zu Ö 413.

414. of ö6& te, nämlich »#reivov-
zaı: vgl. ©306. IT406. Kr. Di. 62, 4.
— ?v mit dem Genetiv? Kr. Di. 43,

  
  
  
   
  
  
  
    
   
   
  

3, 5. — ueya Övvausvoro, wie « 276
[Anhang. 4

415. yauo, sowie &odvo n Elke |
alvn (zu & 226): temporale Dative

416 = w 87. non utv molcov
zur Form des Gedankens 416418
vgl. ö 267—269. = 379f. B 798E, |

gewohnt.

417. uovva& d. im Einze
kampfe. — nal wie auch’, wie
O0 634. — Zvi ne. Doulvn, ‚sonst

in d. D.

4148 = o 9. Heiva wird dam
durch og näher erklärt. Kr. Sp
51, 7,3. — udAıore zu 6A0PVERO.
. 420. Erstes Hemistich — o 4
zweites = y 309. m 185. Scmedon
der Fufsboden des Männersaale. |
[Anhang.]

421. olntgoräunv prädikativ mit
Ö’ Mrovoa Oma das Allerkläg-
lichste aber was ich hörte,
war die Stimme: eine den Au
11. OATZZEIAZ A.

151

Kaooavöong, tyv »reive Kivroıuvnoron ÖoAduntıs

dup’ Euol, aörag Eyo mori yalm yeigag deigmv

BaAAov dnodviormv meol paoydvo’ ı Ö& zuvönıg
voopioer’, obdE uoı ErAn lövrı neo eig ’Aldao 425
1E00l zart’ ÖpdawAuodg EAksıv HUV TE Oröu’ Egelonı.

05 00% wlvorsgov Kal KUvVrEgov ÜAAo Yvvaınos,

[H rıg IN roiwüre uer& poE0lv Eoya Painter‘)

oiov ÖN nal neivn Euroato Eoyov deinkg

xovgLdin TedEnon möoEı Povov' N tor Epnv ye

430

 dondoıog naldeooıv ld: dumsooıv Euoioıv
oinad’ EAevosodaı' 7 0° Eoya Avyod ldvie
ol TE nat’ wloyog Eysve xal Loooucvnov Oriloow
ImAvreonsı yuvaıdl, al N #’ Evsoyög Enow.
os Epar’, wurde Eyo uw dusıBousvog mooGEEnoV‘ 435

druck 418 überbietende Steigerung.

Kr. Spr. 50, 11,1. — dna ist

digammiert.

423. &up’ &uol “um mich? d.i.
über mich hingeworfen, gilt von
Kassandra. — wor! yaln zu PaAko»,
 geiong Objekt sowohl zu «asiewv
(de conatu), als zu ß«AAov, die als
‘ korrespondierende Handlungen zu-
‚sammengerückt sind, wie © 520
toAunoavr« vırnoaı, 9 331 sims,
televrnosıev, K 303 Vmooyousvog
tel£osıev: ich wollte die Hände
erheben (zur Abwehr der Kly-
taimnestra), aber ich lie/[s sie
‚zur Erde sinken, aus Kraft-
losigkeit. Der ganze Gedanke ist
eng mit dem vorhergehenden &ugp’

{ zu verbinden: über mich hin-
geworfen, während ich. [Anhang.]

424. anodvnonwv neol Paoydvo,
gel @ 86, hinsterbend um das

chwert, das Aigisthos tief hinein-
gestolsen hatte. [| Anhang. ]

425. voopioato wandte sich
ab, blieb nicht zum letzten Dienste
‚bei dem sterbenden Gatten: vgl. 73
‚und » 98. — odVdE wor rin: zu
‚275. — lövrı meg da ich doch ging.

426. xar’ zu EA&sıv nieder ziehen,
zudrücken, wie @ 296. A 453.
427. &g abschliefsend: zu ı 34. —
ad, nicht 0008, “zugleich schreck-
licher und frecher’.

  
     
 
   
 
 
 
    
  
  
  
   

428. n rıg jede die. — PaAntaı
der Konjunktiv, weil 7 rıs kon-
ditional steht. Kr. Di. 54, 15, 2.
[Anhang.]

429. Zweites Hemistich vgl. # 24.
oiov Ön xal wie © 57 vgl. ö 271,
‘wie denn auch’, zur Einführung
eines Beispiels, womit Agam. hier
im Affekt nochmals auf den be-
sonderen Fall zurückkommt, aus
dem er den allgemeinen Satz 427
gefolgert hatte.

430. rev&ace koinzident mit Zun-
caro: zu 273. — n tor Epnv ye,
wie II61. X 280: ye markiert !pnv
dachte im Gegensatz zu der im
Vorhergehenden enthaltenenWirk-
lichkeit: traun, ich hatte ge -
dacht.

431. maldsocıw xtE. d. i. meinem
ganzen Hause.

432. Erstes Hemistich —= ß 176.
v 132. % 72. Avyoa Lldviadie arg-
gesinnte: zu ı 189.

433. Sinn: durch Klytaimnestra
ist das ganze Geschlecht beschimpft.
— xar’ aloyog Eyeve d.i. nareyeverv
«icyos, mit dem Dativ wie T 282.
Herod. VII 140.

434 = 0 422. ® 202. xal 7 xe
konditional: auch wenn eine,
mit futurischem Konjunktiv: Encıv
aus fo-ncıw, attisch 7).

435. | Anhang. ]
152

11. OATZZEIAZ A.

‚® önoL, 7) uch Om yovov ’Argeog sbgvona Zeug
erndyAog HYONgE yuvarnsiag da PovAag

EE doyig' "Eievng usv dnwiAdusd” eivena moAlot,
6ol d& KAvrauuvijoron Ö6Aov Horvs nAcY” Edvru.“

og Epdunv, 6 dE w wbrin ausıßöwsvog TO0GEEITEV'

440

‚TO vöüV un more xal 6b yvvamni eg mıog eivar'
/ er a or ! “ > \ N
un ol uödov ünavra Tıpavoxeusv, OV %' Eb Eidg,
> \ \ \ 1 \ \ ’ 3
aA TO uEv pEodaı, TO ÖE Kal KEROVUUuEVvoVv Eivat.
GAR oö 60l Yy’, Odvoed, povog Eoosraı E4 ye yvvaındg'

Alnv yco nıvvry TE Hal EV PoEol unden oldev

445

xovon Ixagioıo, reoipowv Ilmvsrözeıa.

N MEV uw vVupnv ye venv nursheinouev Nueig,
Eoydusvoı moAsudvde' mdıs ÖE ol 1v Eni uote
virıog, Og mov vv yE uet’ avdgav iksı dgıdus,

öAßıos' N yao Tov ye nano YlAos Ödbera EIAFovV,

450

zul Helvog Tateon rooontTVgereı, N BEuıg Eotiv.

436. 7 ucAe d7) wahrhaftig ja
in der That, Ausdruck schmerz-
licher Überraschung.

437. Erstes Hemistich = 560.
ny®nee d. i. liefs seinen Hals aus,
verfolgte mit Hals. — dic: zu
” 520.

438. &&E deyns von jeher. —
elvsna als uneigentliche Präposition
von ihrem Kasus getrennt. Zu Kr.
Di. 68, 6.

439. cool de chiastisch zu zoAlor
438. — Öd0A0v notvs dolum strue-
bat: zu 9 276.

441. Erstes Hemistich = r 31.
to vov deshalb jetzt, nach sol-
chen Vorgängen. — »«i ov auch
du, wie ich es gewesen bin und
schwer gebülst habe. — yvvaızi
zeo deinem Weibe selbst. Kr.
Di. 69, 67, 3.

442. un oi »t£., spezielle Aus-
führung des vorhergehenden all-
gemeinen Rates, daher Asyndeton.
— udPov anevre jeden Gedanken:
zu ö 597. Zum Ganzen vgl. A 545ff.

443, zo d£ Nominativ. — zexovu-
uevov das Participium Perfecti mit
sivaı imperativisch wie noch % 343,
hier in der dritten Person: zu 0128.
H 78. Z 92. Kr. Di, 58, 1, 3.

444. col durch y& betont im Ge-
gensatz zu mir. Das y& bei &
dagegen wenigstens, beschränkt
das Urteil auf die besondere Be-
ziehung, in der es gelten soll: zu
9139. _ 2

445. &v bis oidev versteht sich

in ihrem Sinn auf kluge Rat-

schläge. gosol undex oidev wi
P 325.

446. Ehrende Bezeichnung
einem ganzen Verse, wie « 329
und sonst.

 
  
  

ausgesprochene Urteil die Erinne-
rung der persönlichen Bekannt

schaft zurückruft: vgl. 235. 125% N

— vvupnv ye venv als junge
Frau. — nueis, weil Agamemnon
nach ® 115ff. den Odysseus per-
sönlich zum Zuge nach Troja ab-
geholt hatte.

448. Erstes Hemistich = 39.

449. mod wohl. — werd IM-
mitten.

450. 0Aßıog nachträglicher Aus-
ruf zu ös. Kr. Di. 45, 1, 3. — &-
dov reduzx.

451. nooomrö&sreı wirdsich an-

schmiegen, liebevoll begrülsen.
— n HEuıs'dorlv: zu y 4b.

 
'e

11. OATZZEIAZ A.

153

N 0° Zu) obdE meo viog Lviniyodmvar Gxortig
öpdaAuoioıv Euoe‘ mdgog ÖE uE nEpvEe Hal wurov.
[&AAo de roı E0c&w, ob Ö’ Evi posol PaAAso oMoıwv.

xovßonv, und avapavdd, piAnv Es nargida yalav

455

via narıoyeuevar, Enel OÖxXETL nIoT& yuvaıklv.]
AAN yes uoı Tode eine Hal arosndog nardisdov,
el mov Erı Ewovrog Axodsre maLddg Euolo,

N mov Ev 'Ooyousvo N Ev IldAn Nuaddevrı,

1 mov n&o Mevsido Evi Indorn Eebgein'

460

0b ydo no tEdvnnev Enl yPovi dtog Ogeorng“
ög Eyar’, abrco Eyo uv dusıBöwsvog 7006EE:170V '
‚Arosidn, ti ue taüra Öıslgsau; obdE Tı olde,

a

Gnsı 6 y’ N TEdvnnE' nanov 0’ dvsuwkıan PBabsıv.‘

voı utv Ds Endsooıv dusıBoutva HTvyEgoioıv

EOTÜWEV AyvVusvor YaAsoov Karl Ödxgv YEovrsg'

nAdE 0’ Erml duyn IImAnıddso

452. ovdE nee viog, nicht ein-
mal am Sohne selbst, Zvımin-
orvaı Opdaiuoicıv, worauf ich
doch am meisten Anspruch gehabt
und was mir die gröfste Freude be-
reitet hätte. Gegensatz: geschweige

_ denn, dals sie selbst mir in

Liebe entgegengekommen wäre.
 [Anhang.]
453. nzdeog vorher, ehe ich

meinen Sohn sah, und da dies über-
haupt nicht stattfand, = statt
dessen vielmehr: vgl. » 427.
“el aörov gar selbst.

454—456. [Anhang.]

454 = nz 2831. 299. o 548. r 236.
495. 570 und in d. 11.

456. oöxerı nicht mehr, nach
solchen Erfahrungen. — zıor« sub-
stantiviert, vgl. puxr« #290, Mög-
lichkeiten zu trauen. [Anhang.]

458. Erstes Hemistich: vgl. & 44.
v 207. nov ‘irgendwo’ zu Erı
$oovrog. — &novste Kunde habt:
der Plural von Odysseus und den
' Lebenden überhaupt; Prüs., wie
Bis.

459. 7) nov sei es etwa. Die
Erwähnung der in dem ersten
‚@liede der Disjunktion zusammen-
‚gestellten Orte, die beispielsweise
als berühmte Orte des mittleren

 
   
  
   
  
   
    

"AyıAnjog

Griechenlands und des Peloponnes
genanntsind, hat zur Voraussetzung,
dals Orestes einen entfernteren
Ort zu grölserer Sicherheit auf-
gesucht habe: bei dem zweiten
Gliede sind die persönlichen Be-
ziehungen zu Menelaos malsgebend:
vgl. 108. — Oopyousvo: zu 284.

461 = «196. Oo&crns, der Name
mit Nachdruck. [Anhang. ]

463. Vgl. 6 492. & 478. dısigeau
fragst du ‘so genau’. — ovdE ru
old«, wie y 184. m475. ı 202, weils
ich doch keineswegs: zu x 380.

464 = ö 837. Erstes Hemistich
auch ß 132. ö 110.

V.465—540. Des Odysseus Unter-
redung mit Achilleus.

465 — 81. 225.

466. Vgl. zu x 570.

467—470 = wo 15—18, Die Psy-
chen sind hier einander gesellt, wie
es die Männer als Waffengenossen
im Leben waren. Vgl. y 109—112.
AvtiAoyog war dem Achilleus der
Liebste nach Patroklos. Über den
Tod des Antilochos d 188, über die
Totenhügel und Aschenkrüge der-
selben auf der Erde vgl. © 76 bis
80. © 91. 243 bis 248.

467. Erstes Hemistich: zu 84.
154

11. OATZZEIAZ A.

#ol IlerooxAnog zul duduovog "Avrıköyoıo
Alavrös 9, ög &gıorog Env eidög Te ÖEuag Te

tov ühlov Javaov usr' duduove Imkeiova.

Eyvo 08 buyn us nodwxeog Alanidao

‚08 ’ , „ / £ ®
zul © 6AOPVOOUEVN EINER NTEOOEVTE NO06NVO«

‚Öıoyevig Ausoridön, moAvunyav’ 'Odvoosd,

oyerkıs, tint' Erı ueifov Evi Pos0ol unoscı &oyov;

nos ErAng "Audo6ode HarsidEusv, Evda TE vEergol

„

dpowdess valovoı, Poor@v ei

os Epar’, aurlo Eyo um dusıßdusvog 70008Er0V'

‚@ Ayıhed IlmAnog vie, uEya
NAYov Teigsoiao xurd 1080,

eimoı, Onwg ’IIdanv Es naımaidsoonv lnolunv'

00 yo no oyEsdov NAFov "Ayauldog, obdE zo dwig
yis Eeneßnv, AAN alev Eyw Hund.
Od TIS AVNO TOONEOOLIE UAKLOTOTOS 00T

470
475
OwAa Kuuovrov ;‘
peorar’ ’Aycıov,
ei tıva BovAnv |
480

o:to Ö’, Ayıhhev,
2137743 ’

Lo 0Ni60W"'

zoiv usv ydo 08 Gw0v Eriousv loc Heoicıv

468. Zweites Hemistich = Öö 187.
% 522. [Anhang.]

469. Vgl. $ 116. 2 550. P 279.

470=B674. P 280. A 551. Vgl.
® 117. rov Gllwv, im Gegensatz
zu Alavros, ablativ. Gen., wie beim
Komparativ: im Vergleich zu den
andern. Kr. Di. 47, 28, 6.

471. Eyvo 68 Yvyn = o 102.
ı%vyn we eine bei Homer isolierte
Wortstellung: denn die enkliti-
schen Formen des Personalpro-
nomens werden, wenn das Verbum
den Gedanken beginnt, von diesem
Verbum sonst nur durch Partikeln
getrennt.

472. Vgl. zu 154.

473. [Anhang.]

474. int’ (= tinore) Erı mit ur-
cecı Zoyov was noch für ein
grölseres Werk, als die gegen-
wärtige Reise zur Unterwelt, wirst
du aussinnen? d. ji. kann es
noch etwas Verwegeneres geben,
was du aussinnen könntest? ein
Ausruf der höchsten Verwunderung.
[Anhang.)

475. Vgl. 2 519. nos: zu 155.
ftAns gewannst du den Mut.

      
 
    
   
   
     
   
  
   

476. dypowdesss prädikativ zu

verooi: als besinnungsloses
vgl. x 495. — eidwix nauovzav =
Y 72. wo 14. nauovres “die der

Mühe oder Not des Lebens erlegen,
erschöpft in den Tod gesunken
sind’, die matt gewordenen
[Anhang.] =
478 = II 21. T 216. vie mib
kurzer Pänultima und gedehnter
Ultima. [Anhang.] |

d.i. wegen. — ei Wunschsatz: zu
ı 229.

480. naımahosoonv felsig:
% 97.

481 = 166. [Anhang.]

482. Vgl. 167. oeio gedehnt aus
cEo, attisch codö, Genetiv wie nach
dem Komparativ: im Vergleich
zu dir, dann aber mit lebhafter
Veränderung des Gedankens der
Stperlativ: zu 470. Beachte hier
und 486 die Erneuerung E |
Anrede.

483. ovr’ do’ ornicow, wie Z 352,
als ob ovre moondeoıde vorher-
gegangen wäre: zu ı 147. [Anh.]

484. To« #soicıw = 304. © 315.

 
11. OATZZEIAZ A.

’ u mw 5 ’ ’ ‚
Aoyesloı, vüV WOTE UEYO KOUTELIg VERVEOGLV

155

485

&vdad” Env' To un Tı Yavav dxayikev, Ayıhhed

bs Epduv, 6 dE w’ adria’ dusıßdusvog mo00EsızEv'
‚un, On wor Bauvarov ye nagavda, paldıu’ Odvooed.
BovAodunv #’ Enmdgovgog Ewv Omreveusv ÜAAD,

dvdgl rag’ ArAioo, @ un Plorog moAög ein,

490

N mÜoLV verds00L KarapdıuEvoroıv AvdooEıv.

J 24 m \ J m n ur

AA Ü&yE uoı TOD naLd0g Ayavod uüdov Evioneg,
N Ener’ &g nöAsuov moduog Euusvar, NE Aal ooxl.
eine ÖE wor IlmAfjog duvuovog, El Tı nEnVooRL,

N Er Eysı tuumv moAEoıv uer& Mvouıdoöveooıv,

N wıv Grıudkovow av’ Eiidda Te Döinv re,
00VERE um xora yijoag Eysı yelodg Te nodag Te.
el yo Eyav Enaowydg Un’ aby&g Nekloıo,

tolog Eov, oidg nor’ Evi Tooin edoein

485. ueya nouteeıg, wie Odysseus
aus dem Gefolge 468 ff. schlielst. —
verveocıw unter den Toten: zu
n 11. [Anhang.]

486. un dnayıkev: diese Auffor-

derung mit Bezug auf 4AT5f. —

#avov: vgl. zu # 368.

488. ön bei un verstärkt die
Aufforderung: doch nicht. —
nRoavöav tiv! rı, wie o 178, je-
mandem durch Zuspruch etwas ge-
nehm zu machen suchen, hier: in

milderem Lichte erscheinen lassen,

zu trösten suchen über.
489. BovAolunv lieber wollte

‚ Ich. — Zr&govgog d. i. Er’ doovex

Ackerknecht. — &A4o d.i. einem
Fremden. Theten pflegten sich
in der Fremde in Dienst zu begeben.
(Anhang. ]

490. &xAnoosg ohne Erbe, arm,
mit nachfolgender Epexegese. —
ein Optativ von einer rein ge-
dachten Annahme.

491. mäcım bis dvaoosır eine
Steigerung von 485. Um die

' Nichtigkeit des Schattenlebens mit

der stärksten Sinnlichkeit auszu-
Sprechen, wünscht hier selbst ein

chilleus lieber die niedrigste
Dienstbarkeit auf der Erde als das
höchste Königtum unter den Toten.

— xerapdıusvorsıv geschwun-

"Eiidde:

denen, in den Tod gegangenen,
aoristisch wie #auovreg 476.

492. Tod maıdog ayavodv über
den Sohn den erlauchten: Kr.
Di. 50, 8, 3, Objektsgenetiv zu
uöPov, wie 506 zaudos zu dAn-
Veinv, vgl. ß 24. y 95. Ö 317. —
&viones aus dvione-Hı, wie Peg
aus Perı, von &venxw. [Anhang.]

493, ns nal ovVnd, wie d 80.

494. ein ÖE wor, wie 174. 177.
— IIninog: Kr. Di. 47, 10, 6. —
envoocı Perf. der dauerndenFolge:
Kunde hast.

495. ruunv: zu & 117. — moleoıv
uer« M. = Il 240. % 60.

496. Zweites Hemistich — I 395.
zu & 344. Es sind die
Gegenden gemeint, nicht blofs die
Städte.

497. xar« zu &yeı inne hat,
lähmt, mit doppeltem Accusativ
des Ganzen und des Teils. — ysio«s
te nödag te — u 50. 178. x 478.

498. el y«e Wunschsatz, aufge-
nommen 501 in ei roı00d’ FAFouuı,
vgl. y 218—223. d 341—345. & 255.
265. Als Verbum schwebt schon
hier Atom vor. — Um’ avyas
neAloıo = ß 181. A 619. o 349, hier
als Gegensatz zur Finsternis der
Unterwelt. [Anhang.]

499. Erstes Hemistich = Ö 342.
156

11. OATZZEIAZ A,

nepvov Audv Ügıorov duvvov ’Aoyeloıoıy, 500
el Toı600 EAdoımı ulvvvdd so Es maregog 0"

5 ’ ’ ’ \ m Dar
TO HE TEW OTbgaımı WEVog Hal YEloag ddnrovg,

ot xsivov Bıdavraı EEoyovolv T’ And Tıuwig.

CH „ ’ > \ > ’ 9 ’ .

os Epar’, aurto Ey@ um dusıßBdusvog TTO00EELT0V
‚7 tor u&v IlmAnog auduovog 00 Tı NENVOURL, 505
aördo tor maıddg ye NeomroAsuoıo @iAoLo

rioav AAndeinv uvdnoounı, DS uE Heieveıg.

auTög ydo uw Eyo HolAng Eri vnog &long

Nyayov &4 Euboov wer’ Evaviudag ’Ayaıovg.

7 or ÖtT dupi mwöAıv Tooimv ponbolusde Bovidg, 510
aiet nowrog Eßabe aa oby Nudgrave uvdwv'

Ne6rwg Avrideog xl Ey@ vırdoxousv ol.

avreo ÖrT' Ev nedin Tomwv uegvaiusdau yaAro ,

0V nor Evi aAndvi uEvev Avdoßv 000’ Ev Öulio,
GAAd mod mooHEsonEv E0v uEvog obdevi einwv, 515

zoAAode 0° &v

doug Emepvev Ev alvh Önorirı.

navras 0 00% Öv Eyo uvdniooun 000 öVvounvo,

o 133, zweites u 189 und in d.1.
oios prädikativ “als was für einer?
d. i. wie ich war als ich. Kr.
Di. 57, 3, 5 und Spr. 50, 11, 1.
evgein, weil von der dee

500. Vgl. 518.

501. toı00ds als solcher, de
lebhaft hinweisend, wie oe 313. —
ulvvvda neo selbstnurauf kurze
Zeit.

502. Zweites Hemistich = H 309
und sonst in d. Il. zo »E eo
orvEaımı weEvog „re. dann könnte
ich meine Kraft manchem
furchtbar machen. zeo = mw =
tivi.

503. oÖ nach reo: zu Ö 177.
2£oyovcıw de conatu verdrängen
wollen.

506. Neontölsuog war nach der
dichterischen Vorstellung während
der zehnjährigen Belagerung Troias
kriegsfähig geworden, so dals die
Sage in ihm für die späteren Akte
des Troerkriegs den “Helden des
neuen Kriegs’ ‚geschaffen hat.

507. ra0av chris, wie Q 407.
o 122.

508. [Anhang.] |
509. Zweites Hemistich =9 R |
und in d. Il. uer& in die Mitte, F'

510. &ugpi (gelagert) um d.i. vor. N
— möhıv Tooinv, wie A 129, und
aupi mov Koarvdove I 530, sonsb
gewöhnlich Towwv zoAıs als Gege |
satz zu zedlo» Towwv 513.

„511. na und dabei doch.
004 Nudereve uödov verfehlte |
nicht die Worte, traf das Rich-
tige in seinen Worten, sprach
treffend: vgl. T' 214. A 344. nem
des Ganzen: er war mit re a
und zugleich treffendem Rat bei der
Hand.

512. vındorousv waren seine .
Meister: vgl. y121. Diese Iterativ- \
form nur hier. }
513. (Anhang. ]
514. od bis dvdonv — KA,
ahn®vs der Haufen, Öuwiog der
Schwarm. |

515 — X 459. £0v u£vog Acc. des
Bezugs.

516 = 4229.

517 = 328. 0 240. B 488.

s

 

 
11. OATZZEIAZ A,

157

0600v Aadv Enspvev dudvov ’Agyeloıoıy,

dAA oiov vov TmAspiönv xareviooro aha,

low’ Evounviov, moAhol Ö’ dup” abrov Eraipoı 520
Kyrsıoı xreivovro yvvolov Eivera ÖMEmv.

#eivov ON ndAAıorov ldov ustd Meuvova Ötov.

aurao Or Eis innov nareßalvousv, dv adu "Emeids,
‚Aoysiov ol &oıoroı, Euol Ö’ Eni ndvre Terairo,

INutv avaxkivaı muxıvov Adyov N Emideiveı,] 525
EvH Ürkoı Aavaov Nyhtooss NÖ: uEdovreg

Ödaovd T’ @udoyvvvro roEuov # Und yvia E4d6ToV'
#elvov Ö’ 00 notre ndunav Eyov idov ÖpdaAuoioıv

00T BxXoNsavTe oda #dAkıuov 0UTE TRQEWDV
Ödxgv Öuoo&dusvov‘ 6 ÖE ue udia moi Inerevev 530

innödev Ebeusvar, Eipsos Ö Emsunlisto Kananv

xuL O6gVv yaAroßages, nand ÖE TowEe0oı usvoive.

GAR Öre Om Iloıduoıo nA ÖdLeneooausv alnıv,

uoioav Hal yEoug EOHAOV Eywv Ei vndg Eßawvev

aoandg, our do BeßAmuevog ÖdEEL yaArd 535

519. «@A4’ olov prädikativ “als was
_ für einen’, das Ganze ein lebhafter
' Ausruf, wie 6242. Kr. Di. 50, 10,1.
 [Anhang.]

520. Zweites Hemistich =B 417.
@537. T5. EVevunvAov, der als der
letzte Helfer der Troer gekommen
war. — zoAlol Ö8 «re. parataktisch:
“wobei viele’ usw.

521. Knrzıoı, ein Volksstamm der
Myser, die Leute des Eurypylos. —
yuvalov silver Öwowv, wie 0 247,
indem nach späterer Sage des Pri-
amos Schwester Astyoche, die Ge-
mahlin des mysischen Königs Te-
lephos und Mutter des Eurypylos,
‚von Priamos durch das Geschenk
eines goldenen Weinstocks bewogen
wurde, ihren Sohn in den Krieg zu
senden, Vgl. 327.

522. »aAdıcorov prädikativ zu
‚#elvov. — MEuvova: zu Ö 188,

523. zareßadvouev Imperf.: stei-
‚gen wollten. — innov: vgl. 6 272.
9492,

524, Erstes Hemistich = « 211
und in d. Il. Zuo/ bis r&r«Aro ein

ebenumstand, dem Satz mit örs
Parataktisch angeschlossen. — dl

    
   
 
    
  
  
   
 
  

ie

navra tereAto —= B 643. ndvre
d. i. die ganze Leitung des Unter-
nehmens. , ZB

525 = E 751. @ 395. avankivaı
zurücklehnen, öffnen, die Thüre
des Hinterhaltes. [ Anhang. ]

526. LJSavaav bis usdovrszs —=
A 816, vgl. n 186.

527. yvia Subjekt zu resuov.
[ Anhang. ]

528 = Ö 693 und 269. zaunev
stets nach Negation, hier mit 0v
zote: durchaus niemals.

529. @xorjoavra Aor.: erblassen.
Kr. Di. 53, 5. — xoo«@ Acc. des
Bezugs. zagsı@v: ablat. Genetiv.

530. Erstes Hemistich = # 88.
2 124.

531. 2&e&usvar “ihn’ herauszu-
lassen, indem Neoptolemos die
Zeit des Aussteigens nicht erwarten
konnte. [Anhang.]

533 = y 130. » 316.

534. woieav den (gleichen)
Beuteanteil. — yegas Ehren-
geschenk, die Andromache: zu
n 10.

6535. Zweites Hemistich = N 212.
II 819.
158

11. OATZZEIAZ A,

u.

odT” wbrooyedinv obraoutvog, void te moAAd

yiyveraı Ev nokeuw' Emiul& ÖE TE ualvera "Aong
os Epdunv, duyn 0: nodwnsog Alaridao

poit« uaxga Bıß&oa nur’ aopodsAov Asıuava,

yndoovvn, 8 ol viov Epnv dowdsikerov eivaı.

540

al Ö° ühhaı duyal verdmv KaTatedvnaT@v
Eotaoav Äyvbusvaı, eigovro O8 ande Exndorn.

oin 6° Aiavrog dvyN Teiaumvıddao

vVOOPpLV KPEoTiHEL, KEYoAWuEvN Elvsxa viang,

iv uw Ey@ vianoa Oınabdusvog TaOL vnvolv

545

TeVÜyEoıv dup Ayıılmos' Edmne HE nörvia uijtno.

[neidss dE Tonwv Ölnuoav xal ITIaAAag "Adhvn.]
os ON un Öpelov vırav tod” Em
toinv yao nepainv Ever auT@V yala HaTEoyev,
Alavd’, ög nwegı usv eidog, mEgı OÖ’ Eoya TETVATO
tov ÜAlov Aavaov user’ auvuove ImAsiove.

536. ovracusvog durch Hieb oder
Stols, PeßAnuevos durch Wurf. —
old te mollc: zu 9 160.

539. Erstes Hemistich = O 686,
zweites = 573. » 13. uaxoa Pıßaoa
mit grolsen Schritten: zuı450.
— &cpodelos ein lilienartiges Ge-
wächs mit e[sbaren Wurzelknollen:
die Farbe der grolsen dicken
Blätter und die Blüte, gelb, weils
und etwas veilchenblau, machen
einen eigentümlich widrigen Ein-
druck. Man pflanzte das Gewächs
auf Gräber. [Anhang.]

540. 6 = quod.

V. 541—567. Odysseus und der
grollende Aias.

541. al Ö’ dAlcı, nach 468 Pa-
troklos und Antilochos mit ihrer
Begleitung. — verdwv naratedvno@-
tov: zu % 530.

542. „Erstes Hemistich = 466.
unde’ Endorn = T 302. zipovro
ö& #nde« fragten mich nach
ihren Bekümmernissen d.i.
nach den Gegenständen ihrer Sor-
gen (auf der Oberwelt).

544. vöopıv ayeornnsı stand
fern abseits. Sie hatte den Odys-
seus erkannt, ohne vom Blute ge-

GEIAD"

 

     
  
  
   
  
 
   
  
  
   
  
  
   
 
   
 
   
  

trunken zu haben, wie Elpenor 8%,
Achilleus 471, Herakles 615.

545. zv (vinmv) Accusativ des
Inhalts. Kr. Di. 46, 12. — vinno@
Aor.: ich gewann den Sieg,
aber 548 vıvav Sieger sein. -
Öina&ousvos den Rechtsstreii
führend, eigentlich “da ich mi
Recht sprechen liefs’, wie w 44
Kr. Di. 52, 11. |

546. Zdnne “es hatte sie au:
gesetzt” nach den Leichenspiele
als besondern Preis für den, di
sich um die Rettung der Leiche d
grölste Verdienst erworben hätt

547. naides Towwv d.i, die troj
nischen Gefangenen, deren Urte
Athene zu Gunsten des Odysse
bestimmte. [Anhang.]

548. ös on Ogpekov: zu & 217. =
toıo0” Er’ dedim um. einen,
solchen Kampfpreis. Kr. Di.
68, 41, 9. E

.549. Erstes Hemistich = « 343.
za» yag: zu P 286. — not&o ev,
zu 301, der Aorist vom Eintreten
der Handlung: nahm in sich auf. |
Br. Di..68. +7 k

550 f. — pP 2791. Vgl. 469 f. eg
zu tervaro."war’: zu & 66. [Anh.

 
E 11. OATZZEIAZ A.

%

 zov ubv Eyov Eneeooı mO0ONbOWv werkıglooıw'
‚Alav, nei TeAuußvog duöuovog, 06% üg’ Eweikeg
obdE Haviov Anosodaı Euol y6Aov Elvexu TEVYEov

odAousvov; ta 8 nljum Deol Heoav Aoysloıoıw.

tolog ydo opıv nÖoyog dnwAso‘ 08lo Ö’ "Ayauol
oov "AyıAlmjog nepaAf; IImAnıddao

eyvvusde pYıuEvoro ÖLauneges.

alrıog, dAAd Zevg Aavasv oToardv alyuntdov

dundyAog Nx9mos, teiv OÖ’ Ent uoloav Ednxev.

159
555

o0bdE tie dAkog
560

GAh üye Ös0o0, üvab, iv’ Enog zul uüdov dxovong
Nueregov' Ödunoov ÖE uEvog xal dyrvoga Bvuov.

&s &pdunv, 6 dE u’ obötv dusißsro, BY 68 wer’ ÜAkug
buyüg eis EosBog vErdwmv KaTaTedvnoTwv.

Evda X dumg TO006EPN HEXoAwuEvog, 7) HEV Eyo Töv'

565

AAAK wor Here Yvudg Evi OTYdEOoL plAoıoıv
Tov ÜAAwv Yuyas lÖEsıv KaTaTsdVN@TWvV.

&v9’ m tor Mivoa idov, Jos dyAadv viov,
X9V6E0V GKINTOOV Eyovra Heuistevovra vErvooıv,

552. Vel. zu ı 363.

5538. ovn Go” Zueilss nicht
solltest du also, wie ı 475. Kr.
Di 53, 2, 4.

554. oöde nicht einmal. —
2uoi hängt von der ganzen Wen-
Fe; yoAov Amosohaı ab.

555. ovlousvov: zu Ö 92.

556. nvoyos: Schiller im Sieges-
fest:.‘der ein Turm war in der
Schlacht’. — oeio mit gpPıusvoıo
‚abhängig von ayvsusde.

557. icov nepain kurz für: gleich
wie um das Haupt ‘AyılAnog, näm-
lieh pSıulvoro: zu ß 121.

558. Öiaumsoks (did, ava, mEoag)
immerfort. — ovdE rıg dAkog
alzıos = y 154f., zu # 311.

559. alla: zu #312. — alle
Zedg mit 7yP®nes, mit epischer Un-
ittelbarkeit statt &Al& Zedg alrıog
Sorıv, ög Yyenes.

560. Erstes Hemistich —= 437.
woioe» d. i. den Tod. — £xi zu
»ev teilte zu, verhängte. Der
te der beiden parataktisch zu-
mengestellten Sätze enthält eine
Vermutung, die aus der im zweiten

   
 
   
    
 
  
  
  
  
   
  
    
 
   

enthaltenen Thatsache geschlossen
wird. Hypotaktisch würde der
zweite mit kausalem örı .ange-
schlossen sein: zu u 372.

561. deögo —= Ösde’ ihr, zu ı 517.
— £nog al uddov Wort und
Rede: zu ö 597.

562. Nueregov von mir.

563. Vgl. zu ı 287. Pn Ö& wer’
alas = AI 292. 364.

564. Vgl. 37.

565. Zvde “da’, zeitlich. — zeo6-
£pn, nämlich &u&. — öuwg den-

noch, gleichwohl, nur hier und
M 393, sonst überall &urxns, erklärt
durch »syoAwu£vos. — 7 xev !yo
tov = © 533. © 226. [Anhang.]

566. Bvuöog bis plloıcır = v 9
217. w 215 und in d. 11.

V. 568—626. Minos, Orion, die
Bü/ser Tityos, Tantalos, Sisyphos,
endlich Herakles im Innern des
Haedes.

569. Erstes Hemistich = 91. —
Von den drei asyndetischen Parti-
zipien enthält den prädikativen
Haupibegriff zum Objekt #eur-
orevovra, während die beiden andern
160

Yusvov, ol ÖE uw dupl Ölnag elgovro Üvanrı

11. OATZZEIAZ A.

570

Nusvoı Eotadreg TE nor Ebgvmväkg "Audog OO.
röv Ö8 ust’ Nolovo neAwoLov EloEvond«
Hroas Öuod eileüvra nat’ aopodsAov Asıuß@va,
TOVbg aoTog Hatenepvev Ev olomoAoıoıv B9E061W

18:00lv &ywv 66maAov mayyaansov, alev GayEg.

575

#al Tırvov eidov, Ting Eoınvöcog viov,
‚ ’ m
#eiusvov Ev danedw, 6 0 Em Evveu xeiro nEhEdgn'

yüne ÖE um Endrsode naoNuEvo mag ErsLgoV
ÖEortoov Em ÖVvovres, 6 0° 00% draudvero E060iv'

Ant® yao NAnnoEe, Frog xvdonv magaxoıtıv,

580

IIv#50’ Eoyousvnv dıa naAdıydoov Iavorijog.

zul unv Tavraeiov eiosidov
eoteört’ Ev Aluvn‘ 7 d& noooEnAabe yeveio.
oreüro dE dıdawv, nıesıv Ö o0n eiyev EhEodar'

diese Handlung modal bestimmen,
doch so dafs 7uevov mit Bezug auf
die Pärticipia 571 nachträglich
hinzugefügt ist. Kr. Di. 56, 15, 2.
[Anhang.]

570. Erstes Hemistich: vgl. %46.
ol ö£ uw dugpi die andern aber,
ihn umgebend. — Öinag eigovro
avante fragten nach ihren
Rechten den Herrscher, liefsen
sich Recht sprechen, = diradoucı
545. Kr. Di. 46, 17.

571. #at’ evovnviks do, wie #74.

573. Zweites Hemistich —= 539.
o 13. öuov ellevvre “wie er vor
sichher zusammentrieb’,jagte.

574. Zweites Hemistichvgl. 2614.
t 205. aörög er selbst d.i. in
seiner leiblichen Existenz, wie 602,
auf der Oberwelt. Obwohl daher
&yov sich auf den Lebenden be-
zieht, so ist doch nach Analogie
von 607 auch sein eidwAov mit der
Keule zu denken. [Anhang. ]

576. Tırvov: vgl. n 324. [Anh.]

577. En’ Zvvian neledon “über
neun Furchenlängen hin’. n&Ae#00v
eigentlich “die Wende’, die Länge
der Furche, die der Pflugstier in
einem Ansatz zieht, bis er wieder
umwendet; als Längenmals eine
Strecke von hundert Fuls, der
sechste Teil eines Stadion. — Die

FE):

x00TE0 ÜlyE Eyovra

E.
Aufnahme von »eiuevov in xEiro
giebt der damit verbundenen Be-
stimmung besonderen Nachdruck,
wo wir ein und zwar anwenden.
[Anhang.] u

578. wiv und nneg: zu 497.
nee als den Sitz der leidenschaft-
lichen Begierde. ®

580. Zweites Hemistich—= 3184
y&o in der Arsis gedehnt. —
NAnnoe “hatte gewaltsam fortge

 
    
    
   
 
 
   
    
  
   
   
   
   
  
  
  

 

zogen’, milshandelt. Kr. Spr |
53, 6, 1. |
581. Ivdods nach Pytho,

spätere JeApol. — nakllyogos “mb
schön geebneten Tanzplätzen’, vgl.
eVovyooog zu Ö 635. — IIavomevg,
Stadt in Phokis. |
582. noatio’ &iy. Eyovra — 598.
o 142. 2
583. £oreore prädikativ zum Ob- |
jekt: wie er stand, durch das,
erste Participium modal bestimmt,
unter heftigen Schmerzen:
zu 569. u 256. # 380. [Anhang]
< 584. orevro are. gebarte sich
als ein Durstender d.i. man
sah an seiner Haltung, dafs er’
trinken wollte: vgl. eg 525. I’ 88.
— zuıisıw, im Gegensatz zu Öub&av |
vorangestellt, Infin. der möglichen

E

Folge, abhängig von eiyev EL£odau: |
000«xı y&o HUpeı 6 yEowv milsıv usvsaivov,

yaio weilcıwa pavsors, arabnvaoxs ÖE dalumv.

dyyvaı al dowwi xal unkeaı dyAanoxagmoı

ovascı TE yAvasgal anal Ehalaı TNAEIIWOGAL'

tag Ö’ Üvsuog Öintaoxe Mori vEpen OALÖEVTE.

küav Baorebovre HEAmgLov Kuporconoıw.

N roı 6 wEV Onnoıntousvog 1E00lv TE mo6iv TE

köav kva WdEoxE morl Aopov' aAA’ Öte uEhhor
Üroov breoßaideıv, TOT ANooToE)aoxE xouTaulg'
aorıg Ensıra nedovds nvAlvdsro Adag dvauöng.

11. OATZZEIAZ A. 161
585
T000dy' vöwo dnoAkoner’ dvaßgoyev, dupi de mooalv
devdgsa Ö’ iyıneımia xara oNdev yes nagmoV,
590
tov nor’ ÜdVoE 6 YyEowv Eni 18001 udoaodeaı,
vol unv Ziovpov Eiosidov xoardo Ükye’ Eyovra
595
’ \ a un „ 14 \  , \
wurde 6 P db WOROKE TITraıvöuEvog, Hark 0 IÖOmg
600

E008EV En usAEwv, KovVin 0 £* xoatog 60WgE1LV.

tov 68 uer' sloevonoa Binv "Hoanimeinv,

- er vermochte (das Wasser) nicht zu
erreichen.

587. pavsoxe, Iterativform aus
_ dem Aor. Pass. &pdvnv, wie uw 241.
242. 464, kam zum Vorschein.
— xarad. de begründend. — dar-
ua» die Göttermacht, von wel-
cher die Bestrafung ausging: zu
‚B 134.

588. dypınrernla, ein bedeutsames
Epitheton, wie ö 458. N 437. —
Mora nondev y&s, eine Versinn-
‚liehung des Herabhangens. [Anh.]
589. 590 — n 115. 116.

591. to» abhängig von Üdwosıs,
vgl. O 693, danach langte, mit
folgendem Inf. der Absicht. —
Eni zu ucoaodaı.

592. as de, Nachsatz zu ömors.
— 6intaone arE., wie 9 374. [Anh.

593 —= 582. Ziovpor: vgl. Z153f.

594. Baorakovre de conatu: wie
er aufzuheben, fortzuschaffen
suchte. — augor£gncıw substan-
tiviert.
59. oxneımtousvog sich an-
stemmend, ysociv te: gegen den
Steinblock, zooi» rs: gegen den Erd-
boden. ysooiv re mociv rs = T 360.
5%. Arm @Peorev: dies Zusam-
Homers Odyssee. I. 2.

   
 
 
  
 
    
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
    
  
 
   

2
i

kr

mentreffen des © © und die Rhyth-
men des vorigen Verses geben dem
Gedanken einen malerischen Aus-

druck. — zori Aopov die "Höhe
hinan. [| Anhang. |
597. anooroäıpaczne trieb ihn

jedesmal zurück. — zoarauis,
vgl. u 124, das Übergewicht,
seine Wucht. [Anhang.]

598. Ein daktylischer Vers, der
durchdie RhythmendieSchnellig-
keit sinnlich für das Gehör be-
zeichnet. — «vaıöng der scham-
lose, sofern er jeder Anstrengung
spottet, in sinnlicher Belebung ge-
dacht, wie J 521. N 139. [Anh.]

599. @oaone, 596 @Peoxe, der
iterative Aorist, um das wieder-
holte Eintreten der Handlung zu
bezeichnen: “er begann immer
wieder von neuem zu wälzen’. —
xara bis ueldov: vgl. II 109 £.

600. 2% »oarög, indem er beim
Steinwälzen mit dem Kopfe gegen
den Hügel geneigt, dem Erdboden
so nahe kommt, dafs die über ihm
sichtbare Staubwolke “vonseinem
Haupte’ sich zu erheben scheint.
Kr. Di. 68, 17, 6.

601. Binv "Hoawri.—= E638. T 98.

11
162

11. OATZZEIAZ A.

eidwAov' wbrog 68 uer’ KHavdroıcı Heoioıv
teoneraı Ev Dahing xal Eysı aahAlopvoov "Hßnv,
Inatda Tıög ueyaioıo xul "Hong govoorediiov].

Gupl ÖbE um HAayy) verdwv Tv olav&v gs 605
zcvroo arvboucvov' 6 0’ Eosuvij vuxri 2oınag,

yvuvov TOE0V E4WV Kal EL vevofipiv ÖLoTov,

dsıvov zantelvov, alel BaAEovrı Eoıawe.
susodukeog dE ol dupl meol OTYdEooLv dogTio,
{9V680g 7v TeAuumv, Iva YeEoxeAn Eoya TErvnTo, 610

LoxtoL T AYyooTEgol TE OVbEg ya0omol Te Acovresg,

c m , 4 / > 9 ‚
voulvaL TE UAyaı TE POVOL T AvÖgorracinı TE.

un teyvnodusvog und &AAo Tı TEeyviocıro,

ai m m em P ’
ög #Elvov TeAauhva Ei) Eyadıdero Teyvn.

Eyvo 0° ar Ew Exeivog, Enel idEv ÖpdaAuoioıv, DE

#ol w 6AOPVOOUEVog ENTER HTEOÖEVTE TO00NVOR' :

‚„dıoyevis Ausoridön, roAvunyav Odvooev, 4
’

602. aurog im Gegensatz zu ei-
öwAov: zu 574. Zweites Hemistich:
zu % 348. [Anhang. ]

603. Eyeı: zu 270.

604 —= Hes.. Theog. 952. [Anh.]

605. venvov ablativ. Genetiv. —
oiovav @s zu arvkousvov. [Anh.]

606. arvgecdnı prägnant: auf-
gescheucht fliehen. — 6 68
»te.: die folgenden gehäuften Par-
ticipia nach Art eines Ausrufs ohne
nv, wie K 437. 547, geben eine
Reihe von Zügen, wie man sie
einem Bilde oder einer Statue ent-
nehmen könnte, — vvrrl Zoınos,
wegen seines finstern Blickes, wie
Apollon A 47.

607. yvuvov “entblölst’ vom
Futterale. [Anhang. ]

608. Erstes Hemistich = o 179.
BeAsovrı Part. Fut., in der Odyssee
nur hier nicht nach einem Verbum
der örtlichen Bewegung zur An-
gabe des persönlichen Zweckes, son-
dern: im Begriff zu schielsen,
dazu dei jeden Augenblick.
(Anhang. ]

609. ousodarcog prädikativ. —
dugpi meel rings um. Kr. Di. 68,
2, 4. [Anhang]

 

    
 
   
  
  
   
  
   
   
   
   
   

611. Löwen, Panther und phan- N
tastische Tiergestalten wurden vor

neben geometrischen und vegeta
bilischen Ornamenten zur Dekora
tion verwendet. — «yeörseo:: Ki
Di. 23, 2, 7. — yeeozo/ mit wi
funkelndem Blick. [Anhang.]

612 = Hes. Theog. 228. [Anh,

613. un und unde mit Optativ |
Wunsch: Hätte doch dies
Kunstwerk nicht gefertigh,
auch kein anderes gefertigt!

schreckende Naturwahrheit ler ,
Darstellung. Vgl. ö 684 [Anhang]
614. reAaumvon 7 Eynardero
teyvn jenen Tragriemen ın
seine Kunst niederlegte d.i.
kunstsinnig erdachte, vgl. » 228.
615. Erstes Hemistich — 390, |
zweites: zu » 414. Zyvo Ö’, ohme |
Blut getrunken”zu haben: zu 544.
616. Vgl. zu » 265.

617. [Anhang.]
11. OATZZEIAZ A.

163

& Öeih’, N TIva Hol OO “unov ubgov NynAdkeıs,

Öv neo Ey@v ÖyEsonov üm’ wbydg NeEhloıo.

Zmvög utv ndıs Ne Koovlovog, abreo dLbbv 620
eiyov Amsıgsoinv' udha ylo noAd yeloovı port

dedununv, 6 dE wor yaksmodg Emereiker' GENAOVG.

xal notre w Evddd’ Ense niv’ üEovr’' ob yao Er’ ÜAkov
podbsro TODdE YE uoL K00TEOWTEDOV eivaı GEdAov'

tov utv E&yov dvevena nal Hyayov EE Aldao, 625
"Eousias dE w Eneuyev ide yAuvaamıs "Admvn
os sinwov 6 utv adrıg EB Ödwov "Audog elow"
aorlo Eybov abrod uEvov Zumedov, ei tig Er’ EAdoı
avdohv NEWWv, ot IM TO mE0odEV OAovro.
xal vo x’ Er moort&oovg idov avegug, oÜg EVEA0V mEQ, 630
Onoeca IIsıoidoov Te, Hewv Eginvdca TExva'
AAAa nolv En EYvE Aysigero uvola vero@v
na Beonsoin' Zus ÖdE YAwmobv ÖEog Nosıv,
un wor Tooyeinv #epaAnv Özıvolo nEeABg0V
EE Aldeo neudeıev dyavn) IIso6spoveu. 635

618. zıwa: zu ı 348, mit #x@x09
| Beer ein recht schlimmes

chicksal. —nynAa&eıs, vgl. o 217,
‚schleppst dich mit.
619. 0» neg welches gerade
d. i. gerade so wie. — 0x880x%0»
ich stets trug, stets auf dem
Nacken hatte, wie n 211. — ön’
adyas: zu 498.

621. uni durchaus zu dedun-
unv. — ysloovı pworl, dem Eury-
‚stheus: vgl. T 97 ff. Catullus 68,
114: Stymphalia monstra perculit
imperio deterioris eri.

622. dedununv Plusgpf. des dauern-
den Zustandes: war unterthan.

623. za auch, zu va’ — als
ein einzelnes Beispiel für das all-
‚gemeine Errerellst aEdlovg. — nur’
den Hund’, den bei Homer noch
nicht benannten Kerberos:
@ 368.

624. tovdE yes, mit betonter Hin-

weisung. [Anhang.
626. Eousiag, der sonst Yovyorou-
mög: zu @ 1.— Emeunpsv geleitete.
— 4jvn, die stetige Helferin des
erakles: vgl. @ 362 ff.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
   

vgl.

PR

V.627—640. Rückkehr zum Schiffe
und Abfahrt. i

627 = P 82 und A 150.

628. wurde bis Zumsdov, wie 152.
— el: zu ı 229.

629 = 0268 und A 382. ro moo-
c9ev “damals’ in der Vorzeit.

630. Erstes Hemistich: vgl. E 679.
!tı zu idov, wie 628 dr’ &Adoı. —
reot£govg der Vorzeit, wie®#223.

631. Theseus und Peirithoos waren
lebend, wie Odysseus, in den Hades
hinabgestiegen. Pewv Egınvdi«, wie
T'65. T 265. [Anhang.]

632. dAA& im Sinne von el un.
— £ni heran zu dyesiosro d. i.
kamen in Scharen heran.

633. Vgl. zu 43. Erstes Hemi-
stich = y 150 und in d. 1.

634. Togysinv bis zeiweov —
E 741. Ösıwoio neiwgov zu T'oe-
yeinv (= Togyovs) appositiv. Kr.
Di. 47, 5, 3. 57, 2,1. Ebenso B 54.
T 180. E 741, vgl. H 223. Das
Haupt der Gorgo als dümonisches
Schreckbild. [ Anhang. ]

635. 2E Aldewn, nämlich douor.
Zweites Hemistich: zu 213.

.r
164

12. OATZZEIAZ M.

’ >> „ ’ > ARE: \ mn N ’ r ’
worin Ener’ Emi via Kıwv EHEAsvov Eraigovg

adrovg T' Außelvsıv Avd Te novuvYoa Avoaı.
ot 6’ al sioßaıvov xal Ei #Anioı nadtkorv.
mv Ö8 Har’ Axsavov Morauov PEgE KDur 00010,

noöta utv elgsoin, wereneıte O8 ndAAıuog VVE0g.

640

VOATZZEIAZ M.

Zisıoljvegs, ZudAia, Xaovßdıs, Boss "HAlov.

wurde Emei norauolo Alnsv 060v Sixsrvoio
vnüs, dd © insro nüua HaAdoong EEVTIE0LO
vnodv T’ Alaimv, 69 T’ 'Hoög Nouyeveing
oinia ze yogol eloı nal dvrokal "Heiloıo, |
via uEv Ev EADöVTEeS Eneloausv Ev ıbauddoLoıw, 5
&n 68 nal aöbrol Pruev Erml Onyuivı YaAdoang'
Evda 6’ anoßolsavres Euslvausv ’Ho diav.
nuos OÖ’ neıyevasın pin 6ododdxrvAog Has,
ON Tor’ Eymv Erdoovs moolsıv E Öwuare Kieang
olöcuevaı verodv, 'EAnyvooa TEIVnÜTe.

636. Vgl. ı 177. u 144.

637. 638 = ı1738. 179. u 145. 146.

639. nat’ Nuzavov norauov “den
Okeanosfluls hinab’. — xvue
.00010, wie ® 263. 306, das Ge-
woge der Strömung, die wo-
gende Strömung.

640. sigscin vermittelst des
Ruderns. — 000g, wozu wieder
p£os hinzuzunehmen ist. Der Wind
tritt erst wieder ein, als das Schiff
sich der $aAaoce nähert: vgl. 11.
[Anhang.]

u.
V.1—27. Auf Aiaia Bestattung
des Elpenor und gastliche Auf-
nahme bei der Kirke.

1. adrae rel knüpft unmittel-
bar an den Schlufs des vorigen Ge-
sanges an. — 06009 Rx. wie A 21.
[ Anhang. ]

2. vun VaAdoong EÜEVTOROL0,

 

    
   
 
   
   
   
  
   
 
    

wie O 381, vgl. ö 432. evovmogoW
hier im Gegensatz zum Stroi
Okeanos.

3. Erstes Hemistich = 4

’Hoös ne. = © 508. v 94. i
4. gooo Tanzplätze, von den
hüpfenden Lichtstrahlen entlehnt
— evrolal Aufgangsstätten, der
Plural, weil der Aufgangspunkt am
Horizont nicht immer ein und der-
selbe ist. Die Verlegung des Sonnen-
aufgangs nach der sonst in den’
fernen Westen verlegten Insel Aiaia"
ist unerklärlich; dieser Zusatz muls '
aus einer Zeit stammen, wo die
Insel des Aietes in den fernen Osten
versetzt war. [Anhang.] |
— ı 546.
6—8 = ı 150—152. Anbau |

9 — ı 88 (» 100) und » 2897.
10. olo&uevaı, Inf. des gemischten
Aor., um zu holen. Vgl. 74fl.!
— ’Einnvoe war digammiert. \

 

 
12. OATZZEIAZ M.

yıroovg ©’ ala. taudvres, 69°’ dnpordın nodsy dur,

Hanrousv Ayvbusvor HaAsgov Karl Ödagv YEovres.

aÜTLg EMEL vErQÖg TE Kan Hal TEUER VEROOD,

tuußov yevavrss nal Ei OrmAnv Egdoavreg

aıEcdusv Exgorero Tiußw Evfjosg Eostudv. 15
Nusig usv Ta Enaora dıeinousv‘ 000 &oa Kioxnv

eE Aldew EAPOVres EAidouev, dAAL ud Dxu

NAD Evrvvauevn‘ üua 06° dupimohoı PE0oVv ori

oirov xal oda moAAd Hal aidone olvov Egvdoöv.

n 0° &v uEoow oTÄo« uernida die Yedov' 20

„oyerAuoı, ol Ewovregs dInnidere dou’ Aldeo,

dıodaveeg, Öte T’ KAAoı ünab Hvhoxovo’ Kvdowmoı.

GAR üysr’ Eodlere Bowunv xal mivsre olvov

audı mavnusgioı' &ua 6’ Mob paıvousvnpıv

nAEVoeo®. worao Eyo deitw 60V NdE Exaoru

ID
ou

onuavEo, ve uf Tı xanoggepin dAsyeıvi)
N aAog N El yig dAynioere nun madövreg.

11. 09: bis «urn ist mit dem
Imperfekt Banrousv d. i. ver-
brannten, zu verbinden: vgl. 13
und o 82 ff. — «xeorern prädi-
kativ. — zoosys intransitiv. Kr. Di.
‚52, 2, 4.

12. Vgl. zu x 570.

13. x&n aus »d&F-n Aor. II Pass.
von xuilo (naFfın). — tevyen die
Waffen: vgl. A 74.

14. nal Emil orjAnv Lovcavreg
und schleiften einen Grab-
tein hinauf, um den Hügel als
Grab zu bezeichnen. [Anhang.]

15. Evness: zu A 121.

16. nusig bis dısimousv = A 706.
— Ta Enaore dies alles. — oVö’
g@ aber natürlich nicht, da
ae eine Göttin. [Anhang.]

18. Zweites Hemistich vgl. X 461.
vrvvaueın (= Evruvaoa | adv
2162) nachdem sie sich bereit
emacht, sich geschmückt hatte.
— &ue mit @urn zugleich mit
hr selbst d. i. sie selbst be-
leitend.

I 19, aidona wie Feuer funkelnd,
v®00» von der Farbe.
21. oyerlıcı verwegene —

     
     
 
   
  
     

daue® Accusativ des Zieles bei
oneiAeiv: “zum Hause hinunter-
kommen’.

22. Öio$wvess ihr zweimal
sterbende, als naiver Ausruf. —
Orte te, ein temporales während,
womit die allgemein bestehende
natürliche Ordnung zu diesem ab-
weichenden Fall in Gegensatz ge-
stellt wird: vgl. X 83.

23 = x 460.

24. Zweites Hemistich = o 396.
I 618. & 600.

25. nAevosc#e: das Futurum nach
den vorhergehenden Imperativen
ist zusichernd: dann werdet
(könnt) ihr absegeln. — Exaora
d. i. alles Nötige. [Anhang.]

26. xaxopgapin durch Tücke,
mit «4. wie O 16.

27. aAog auf dem Meere, lo-
kaler Genetiv. Kr. Di. 46, 1, 1 und
68, 9, Anm. — znua ein Unheil.
[Anhang.]

V.28—141. Kirke beschreibt dem
Odysseus die Gefahren bei den Sei-
renen, den Plankten, zwischen Skylla
und Charybdis, auf Thrinakia.
166

12. OATXXEIAZ M,

os Epad’, nuiv 0’ wor Enemeidero Yvudg dyivog.
©; Tore usv noonev Nuao Es Mekıov KaTaddvre
Yucda Öaıvdusvo HgER T Konera xal uEcdv NOV‘ 30
nuog © nNekıog Hatedv nal En avepas Nidev,
ol Ev x0LUNoavro TEL rOVuVjoL« vnÖg,
e 9. \ e m , ’ , A ‚
N 0° Eu& ysıgöog EAodoa YiAmv Amovdogpıv Eraiowv
Rn \ ’ \ > ’ er
ElGE TE Hal MOOGEAERTO Hol EEEDEEIVEV EHOOTE'
c„uTlg EYo TM navra xark uoioav nurtelsde. 35
zo ToTE ON w EnEe0oı XO00nVdar mörvın Kioan'
‚TRÜTE UEV 0UTW MAVTa NENEigavraL, 0b O0’ dxov6ov,
er Be > ’ / / \ \ ’ ,
Os ToLı Ey@v £oEw, uvhosı ÖE 68 Kal Deog aürog.
Zeiohvag usv no@rov Apikenı, al 64 Te ndvrag
vdow@novg HYEeiyovow, 8 TE OpEag Eloaplantaı. 40

ög tig dıdgein mehAKon Kal PHOYYyov daovdon

'#
Zeionvov, TÖ 0’ 0 Tı yvvn Aal vinıo TERvVe |

oinade voornoavrı maoloraraı ObÖdE yavvvraı,

“

28 —= rn 466. o 138. ß 103.

29—32 —= x 476—479. » 183— 185.
ı 161. 168.

32 — A416.

33. Erstes Hemistich — o 465.

34. Zweites Hemistich = « 14.
463. ooc&Asxro, Aor. II Med. vom
Stamm Asy-, “lagerte sich zu
mir’: Odysseus kommt also nicht
mehr in die Wohnung der Kirke:
vgl. 142 ff. [Anhang.]

35 = x 16.

86 = 499.

37. ravrae, die Reise nach der
Unterwelt.

38. uvnosı Öt “rE., wenn du es
ja vergessen solltest. Vgl. y 27. —
®eos die Gottheit.

39. Zeionves “die Musen des
Meeres’, ein durch Zaubergesang
umstrickendes Schwesternpaar (52),
das auf einer märchenhaften Insel
(167) wohnhaft ist. [Anhang.]

40 = n 228. v 188; zweites Hemi-
stich auch y 415. » 66. 6 ze wer
irgend, Singular nach zavıeag
distributiv. Konjunktiv hier und
41 iterativ. [Anhang.]

aha ve Berpfiveg Auyvon) PEhAyovov KoudN] Ei
Yuevaı Ev Asıuß@vı, moAdg OÖ” Adup Öoredpıv Pig |

   
   
  
   
  
  
       
   
  
   
   
  
   
  

41. cuöosin aus Unkenntnis,
ohne die Seirenen und die verderb-
liche Wirkung ihres Gesanges zu
kennen. Kr. Di. 48, 15, 12. — pop
yov den Schall (Laut) der Stimme,
der also schon abgesehen von dem
Inhalt des Gesanges eine be
zaubernde Wirkung übt: vgl. 4
185. 187. 192. [Anhang.] =

42. to 62, Nachsatz zu 0g zig: |
zu A 148.

43. mwolorercı oVÖR m
der Singular vor dem folgenden '
Plural ist schwerlich richtig, viel-
leicht zaoeloravr’ ouÖ8 yavvvraı. — |
Die Negation 0v rı negiert zugleich
das Partizip voornoavzı, welches
für den Gedanken den Hauptbegriä
enthält. Sinn: der genielst nicht
die Freuden der Rückkehr, bei
welcher Weib und Kinder vor ihn R
hintreten. !Anhang.] Hu

44. dAA& te sondern, wie 64.
67. B 754. P 677. u

45. 2v Asıuoyı, 159 mit dem Bei-
wort dvfsuosıs, als greller Gegen-
satz zu den umliegenden Toten-
gebeinen. — dug/ adverbial: um-

 

nn
y } 12. OATEXEIAE M. 167

dvdoiv nvdoucvov, megl ÖE givoi uwovdovo.
dahı nogebehdav, Emi Ö' over’ akelıyaı Eraigwv
angov Osymoag wehmdeo, un tig dxovon
av Üllmv' drao abrog dxoväusv, al #' EdEAmode"
Önskvrwov 6’ Ev vmi Bof) yelodg re modag TE 50
dodov Ev loroneön, E4 0 avrod meigar avipdo,
Öpou HE TEomousvog On dxodong Lsorvouv.
ei dE xE Aloomaı Erdgovg Avoal TE KEheüng,
ol dE 0’ Erı nAsdveoo. TörT' Ev dsouoioı dıdevrwv.
wurde Emmv ON Tdg ye nagebsidomoıv Eraiooı, 55

EVdR Tor obxET. Ensita ÖImveriwg dY0QEVOO,

önnoreon On tor 600g Eooeraı, dAAd Hal abTog

Yvuo Bovisdsıw' £0E0 dE ToL duporsgmter.

EVvdEV uEv Ylo NETORL ENNGEPEES, nooTI 0 würag

xöue ueya 60yPEel nvavanıdog Augıroling' 60
Illayxras ö% toı Tg yes Heol udauges xaAkovoıv.

her, auf der Wiese, oorsögyıv Bis
“ein Knochenhaufen’. Ergänze doriv.
[Anhang.]
46. negi Öe herum, an dem
Leibe der modernden Menschen.
47. @Ala darum. — naosbsidev
vgl. 276 nao&E nv v7joov EAavvere
&. — £mi zu ddeiıpaı “verklebe’,
wie 177. Anders 200.
49. &xovsusv imperativisch, vgl.
160. [Anhang. |
50. Önoavrwov, Asyndeton adver-
sativum, vgl. 160, mit nachdrucks-
voller Voranstellung des Verbums.
51. 52. 0odo» &v ioroneön auf-
recht am Mastköcher, einer Vor-
richtung, vermittelst welcher der
‚ auf dem Boden des Schiffs in einer
Vertiefung des Kolschwinns ste-
hende Mast am untern Ende durch
chienen oder Backen festgehalten
wurde: zu ß 424. Od. wird seiner
ganzen Länge nach mit einem Tau
an den Mast gebunden. — 2x 0’
@brod an diesem selbst (dem
| Mastbaume). — avjp9w Imper. Perf.
'Pass.: sollen die Tauenden be-
festigt sein (bleiben), mit dem
egriff der Dauer, daher ögpex xe
18, mit Konj. Aor. im Sinne des
Put. exact.
54. de im adversativen Nachsatze

2

zu el, wie 164. m 274. o 62. p 255.
A 137. E 261. 1301. 2 659.. Kr.
Di. 50, 1, 11. — &» deouoiscı: vgl.
o 232.

56. Erstes Hemistich vgl. # 297,
zweites — Ö 836. n 241. vd und
erreıta: zu % 297. — odnerı nicht
weiter.

57. Onnoreen, entweder an den
Plankten vorbei (59 —72), oder
zwischen Skylla und Charybdis
hindurch (73—110). [Anhang.]

58. «ugporsow®ev “von beiden
Richtungen her’ mit 2e&wo: ich
will dir beide Richtungen bezeich-
nen. Der Standpunkt ist wie bei
Evdev (59) gegen den kommenden
Odysseus hin gerichtet.

59. Evdev uev von der einen Seite
her, auf der einen Seite, Gegensatz
73. — Emnospess, wie » 131.

60. Erstes Hemistich vgl. e 402.
vavozıdog der dunkeläugigen,
in Bezug auf die tiefblaue Farbe
des ruhigen Meeres: zu y 6 und 91.

61. Illayarei, von mlato = mAno-
co, sind “Schlagfelsen’, an welchen
die Schiffe, durch die Strömung
unwiderstehlich (71) hinangetrieben,
zerschellen. — rol wisse. — #soi
ral£ovow: zu # 305. [Anhang.]
168

12. OATZZEIAXM.

m ’ ’ „AN \ ! ’S\ !
Ta uEv T' 00ÖE HNOTNTa nagEoyEeraı, o0ÖE meisını
Tonomveg, tal T dußgooinv Au narol pEoovoıv,

9 ! \ m >\ > Ey \ ‚
aAra TE Hal TOvV alev Kpaıgeitaı Ag nEroN'

GA ÜAAmv Evinoı nano Evapiduov eivaı. 65

Th 0 00 no TIg vmüg pVyev Avdohv, W tig later,

aAkd 9 öuod nivardg TE veßv zal OBuaTe PWTav

xvund” GAdS P0oEEOVOL Vo0g T' 6A0olo HosiAdnı.

oin IN xEivn yE NagEnAM NOVTON0g0g vnÜg,

Aoy» nücı uEAovoa, ao’ Alytao nAEovoR. 70
‚ ’ 2 >» 5 1 ‚ \ ’

zul vö xE mv Evd wa Pahsv weydiog ori TEToRS,

aAA "Hon maoeneundev, nel plAog Nev ’Inoov.
ol de Övm onömekloı 6 utv 0boavov EboVv Indveı

’ ‚ m ! ’ ’ !

ÖEEiM K00VpT, vepein dE uw dugpıpeßnnev

xvaven' TO utv od nor £owei, oddE or’ aiden 75

2 >

HElvov EXEı K0QVPNV 00T Ev HEgsı oVT Ev OWEN.
obdE xEv Außain Boorög avio, 000’ Erıßain,

62. 77 uev te, anaphorisch auf-
genommen 66 zn de. — Das erste
oöde nicht einmal, das zweite
auch nicht. [Anhang.]

63. tal re statt af re, um Posi-
tion zu bewirken, wie « 23. & 284.
v 130. © 225. A8. N 87. T 308.

64. zov, nämlich zıv«, partitiver
Genetiv. — &gpaıeeitcı, durch den
am Felsen tosenden Feuerorkan:
vgl. 68.

66. 0d no mit Yuyev, ein all-
gemeiner Erfahrungssatz, weshalb,
wie neben dem gnomischen Aorist,
im relativen Nebensatz nicht der
Optativ, sondern der Konjunktiv
fanteı: vgl. » 327 f. Kr. Di. 53,
10, 2,

68. pooeovoı raffen stets weg:
vgl. &paıpesita 64. — mvoog Hvel-
)aı “Feuerorkane’ bezeichnet das
Sieden und Brausen an vulkanischen
Felsen: vgl. 202. 219. [Anhang.]

69. Zweites Hemistich = & 339.
»elvn ye mit Nachdruck auf das
folgende Nomen hinweisend. [Anh.]

70. Agyo, von welcher Sage auch
” 108. A 254 ff. Spuren enthält. —
0.61 uEekovoa: zu 20, d.i. die von
allen gefeierte, allberühmte. Mit

nAeovoe ein Gleichklang. — zae”
Ainteo, also auf der Rückfahrt.

71. Zweites Hemistich vgl. & 399,
„al auch zu nv. — PoAsv, wozu
nvuad” Ads (68) Subjekt ist.

73. ot de deiktisch: dort aber,
auf der andern Seite, Gegensatz zu }
Evdev uev 59. Der Nominativ den |
Pluralis ist hier anschaulicher und
lebendiger, als der partitive Br |

tiv wäre. — onomsio. steil aufstei-
gende und frei in die Luft ragende
Klippen. — 0 w£v, die der Skylla,
101 entsprechend ro» Ö” Eregov, die
der Charybdis. — odboavov evgWw
inavsı = 9 74. 1 108. ;
74. augıßeßnnev ist rings getre-
ten, lagert um. |
75. co uev dies, auf den ganzen
Gedanken bezüglich: dieses Um- |
wölktsein: Kr. Di. 58, 4, 1. — done
‘lälst ab’, weicht. [Anhang.] |
76. Hzosı — onwey: zu A192. —,
‘77. ovÖ’ Zrıßaln auch könnteer
nicht den Fu/[s daraufsetzen,
wie u 434. E 666, eine Steigerung
des vorhergehenden «ußein, das |
sich auf die 73 angedeutete Höhe
bezieht, während &mıßain auf die
Glätte (79) geht. [Anhang.]

a
 

12. OATZZEIAZ M.

169

000” Ei ol yeloeg te Esinocı nal modsg Elev'

neron yao Als Eorı, negıbeorn Einvio.

u2000 0° tv ononeim Eorı OmEog 180081085, 80

moög Eöpov eig Eosßog Teroauuevov, 1 neo &v buelg

vi age yAapvonv ldivere, paldıun Odvooed.

obdE Hev Ex vnog yAapvoiis allnıog Evo

tosw ÖLoTedoag xolAov OmEog Eloapixoıro.

Evda 0’ Evi ZrvAin valcı Ösıvov Askanvia. 85

[ng N Tor por usv bon ORVAaxog veoyıkg

yiyvstaı, abın Ö’ worte nEAWo xur6V‘ obdE HE Tig wıv
 yndmosıev lÖwv, 00Ö’ el Yebg dvrıdosıev.]

is N tor nodeg elol Övodsxe meEvres &000L,

EE de TE ol Ödsıoal meguunKsss, Ev ÖE Exdormm 90

ousodaAen nepaAn, Ev ÖE Toloroıyoı Ödövreg,

xvrvol xal Daussg, mAsioı uEeAavogs Pavcroıo. |

UEOON uEv TE xard omelovg xolAoıo ÖEdvxEV,

eo Ö’ EEloysı nepaids Osıvoio Beo&doov,

78. 000” el xte. Sinn: auch nicht,

wenn er körperlich dazu der, be-
fähigtste wäre: zu ı 241. — Über
die Stellung von 2sixocı zu 105.

80. neoosıöes als Beiwort von
omeog, wie » 366, duftumhüllt
d. i. umflossen von bläulichem
' Schein: zu ß 263.

81. moös Sopov zig Foeßog rergan-
#8vov gegen Westen zum Ere-

08-hin mit ihrer Öffnung ge-
wandt. — n neo woselbst, näm-
lich auf der Westseite.

82. zao« zu ÜWvwvers ihr vor-
beilenken werdet, Konjunktiv
der Erwartung, wobei &» (eventuell)
die Voraussetzung andeutet: falls
‚ihr von den Plankten abseht, die-
selbe Voraussetzung, wie 108. Be-
achte die Erneuerung der Anrede:
zu x 516.

84. slsapixoıro mit ovdE xev und
nicht möchte mit einem Bogen-
schuls hineinreichen: so hoch
liegt die Grotte noch über dem

asserspiegel, wiewohl sie in der
‚Mitte des Felsens befindlich ist.

85. [Anhang.]

86. öon nur so laut wie. —
Die Angabe steht im Widerspruch

mit dsiv0v Aslanvia. V. 86—88
sind eingeschoben, um das etymo-
logische Wortspiel von Z4vAA« und
orvAa& anzubringen. [Anhang.]

87. yiyvaeraı tönt. — ulv zu (dor,

88. Erstes Hemistich = N 344,
zweites —= v 292. #eog prädikativ:
“ein Gott’.

89. mavres dweoı gehört zusam-
men; &wgo: unzeitig, “von den Horen
nicht zur Ausbildung gebracht’,
daher unförmlich. [Anhang.|

91. &v de darin, in jedem Kopfe.
— relororyoı “in drei Reihen’
hintereinander.

92. munvoi xal Dausss, wie & 12.
— ue£lavog erklärt sich aus Wen-
dungen wie ro» dt snorog Ö00e
value A 461, Havarov dt uslav
vepog auperdivpev II 350. Mit
Havaroıo Versschluls, wie o 326.
B 834. A 332. II 637.

93. weoon bis Öedvxer mitten
d. i. bis zur Mitte des Leibes ist
sie die Höhle hinabgetaucht,
steckt sie in der Höhle. — xar«
onslovs: zu ı 330.

94. Bsgedteov, aus der Tiefe der
Höhle.
170

aorod Ö

12. OATZEXEIAE M.

IXPVE«, ORONEAOV TEQLULLUDWGR , 95

ÖeApivag TE KUvag TE, xal El nodı weidov EAmoıw

ANTog, &

uvoia Pooxsı dydorovog "Augıroirn.

th Ö’ 00 no notes vodraı ArijoL0L EÖYETIDOVTEL

TEEpvYEsıv Obv vni'

pEosı ÖE TE AQ0Tl EXdoto

par EErgmdtaon VEOS KVAVOTEWEOLO. 100
tov OÖ Er800v Ox0meAov AYauaAnreoov ber, Odvooed.

nAmoiov aAlnAmv' Hal HEv ÖLoiotevocsıag.

To 0’ Ev Egwvsöog Eorı ueyag, PbAhoıcı TEedMAng‘

to 0 und dia Kdogvßdıs dvappoıßdei uElav vOWe.

roig usv ydo T Avinow Er’ Huartı, tolg 0’ dvogoıßdei 105

Ösıvov p

un 60 yE xEidı TÜyoıs, Orte H0LßdNoELEV*

00 ydg HEv OVouıTd 6’ ber narod 000 EvoociyYov.

ahhe ucha BuvAing ORoneAm MeniNuEsvog ©x%Q {
vYa nogekeidav, Erel 1 MoAb YEoTEo0V Eorıv 2

 

EE Erdoovg Ev vni nodnuevar N üua mdvreag. 110°

os Epor', abrio Eyo& uv AusıBöusvog 70068E110V*
„ee Ö Üye ON uoL TOOÜTO, Del, vNWEoTEg Evioneg,

95. nal el nodı und wenn (sonst)
etwa. — £Ancıv Konjunktiv itera-
tiv: Kr. Di. 54, 12, 2.

97. nnToS, &: dergleichen.

98. zn wie 62. — no more bei
Homer nur nach od und stets von
der Vergangenheit.

99. geecı sie trägt davon, holt.

101. zov Ö’ Eregov dort den
ändern, Gegensatz zu 6 u&v 73. —
xPaueAortsoov prädikativ zum Ob-
jekt. [Anhang.]

102. zAnolov aAlnıov = T' 115.
& 14, nämlich eloiv ol ononehkoı.
— zuAnslov Adverb. Kr. Di. 62, 2, 3.
— »al sogar, mit x:v diolorev-
oeı@g "hinüberschielsen könn-
test du’ von einem Felsen bis zum
andern: parataktischer Folgesatz.

103. 2oıwveog: vgl. 432.

104. X&ovßöis, ein personifizierter
Wasserstrudel. — dvapgoıßdei: ve)
Verg. Aen. III 421f. — uelav:

ö 359.

105. avinoıw, nämlich uehav VORR.
— ro/s, insofern nach 24 Stunden
von der ersten an -gerechnet die

  
 
   
  
  
  
    
    
  

des Wassers offenbar in kürzerei
4,
Zwischenräumen. — £r’ nuarı &

41,5), zu beiden Gliedern gehöre nd |
ist in die Mitte gestellt, wie 7 326
nuer To avıo, u 78 EZeinocı, ZU
1 303. [Anhang.] |

106. dsıvov, ein nur zu au |
eoıßdsi gehöriges, ausrufartig ge
stelltes Adverb, welches den fol.
genden Wunsch vorbereitet. =
tUyoıs, wie A 116, ohne Partizip.

107. od und 0002 nicht eiı
mal, wie ı 525. en

108. dAAd darum. — uch Zu
mAmwevos, von meAdteıw. — a
naoeehdev,.

109. Zweites Hemistich — , 154
A169. 2nei n da ja.

111. [Anhang. ]

112 = u 35. el Ö’ &ye wohl
das sl? dieser „Formel, dasselbe
Wort, wie die Konjunktion el, be-
reitet als Ermunterungspartikel
das auffordernde &ye vor.

 
 

12. OATZZEIAZ M.

171

ei mag av ÖAonv utv bmerngopidyoıu Xdovßdıv,
mv ÖE #' duvvalunv, Öre wor Hlvoıo y’ Eraloovg.
os Epdunv, 7 0° wöria ausißero Öle Yedov' 115
‚„oyerkıs, aal IM ad roı mohsunıe Eoya wEunAev
zo növos' odÖL Heolow breiten dYavdroısıv;
N dE tor ob Hunt, AAN Adavarov xandv Eorıv,
Ösıvöv T’ doyakkov TE Hal Üyoıov oÖbdE uayntöv'
obdE tig Eat’ aA‘ YuvyEsıv #dotiotov dm’ worin. 120
NV yao INFÜVNOFR K0QVOOGUEVog TaQL TETON,
deidw, un 6° EEwdrıg Epooundeis« Kiynoıv
t0oonoLW Hepainjoı, T6GoVg 0’ &4 porag Ehmraı.
aAAd uche opodoüg Eidav, Bworgeiv d& Kocrauv,
unteoau ig Zuviing, N ww ters nun Booroloıw' 125

“u

N uw Ener’ dnonavosı Es Voregov boundnvaı.

Ogwvarinv 0°’ Es vijoov Apikenı' Evda 68 oAdal
B6oxovr’ ’HeAloıo Boss xal ipın unse,
entre Boß@v Ayeicı, rb0a Ö ol@v mocu uAd,

nEvrYxKovro 0 Exaote.

113. eözwos obinirgend einer
Weise. Die Frage richtet sich,
wie die Antwort zeigt, auf die im
zweiten Gliede bezeichnete Mög-
lichkeit die Skylla abzuwehren.
_ Diesem ist parataktisch die durch
Kirkes Rat (108—110) nahe gelegte
Möglichkeit, der Charybdis zu ent-
ehen, vorangestellt, die wir als

oraussetzung mit wenn unter-
ordnen würden. Daher x€ auch nur
114. — oOnsxnoopvyeiv: onen dar-
unter weg d. i. aus dem Bereich
und zeo vorwärts, wie v 43. T
147. © 44: zu 9 125. [Anhang.]
114. oivoro anfallen wollte.

Die Betonung durch y& weist auf

die Andeutung der Kirke V. 100
zurück. N

115. Vgl. zu x 487.

116. Zweites Hemistich vgl. & 67.
-B 614. E 876 und B 338. oye&rkıe:
zu 21. — vol IN ad wie 5 364.
® 421, gar schon wieder, wie
es immer dein verwegener Mut
gewohnt ist. Sie selbst hatte ihn
* 321 erfahren. ö7 «® mit Synizese.
Kr. Di. 13, 6,4. — molsunjie Foya
' sonst stets Versschlufs.

yovog Ö od yiyvaraı alrov, 130

117. novos Kampfarbeit. —
vrelbenı, wie A 294 drelkoucı, sonst
stets vrzosinsıv ohne Elision, weil
einsıv Digamma hatte. [Anhang.]

118. 7 dE roı xt£. adversativ be-
gründend: ist sie doch: zu # 579.
— rol mulst du wissen: zu A 252.

uw 61.

119. Erstes Hemistich = s 175.
367. @ 169.

120. «Ann Möglichkeit der

Abwehr, wie x 305. — xaerıorov
ist das beste.

123. tooonoıw d.i. ebensoviel,
als das erste Mal.

124. @Al& darum. — udia cpo-
de@g mit aller Kraft. — Ko«-
rau hier geradezu Gottheit, vgl.
4 597. [Anhang.]

126. 7 Demonstrativv. — dmo-
radeıv mit dem Infinitiv, wie 6 114.
Zu Kr. Di. 56, 5, 1.

127. Ogıvaxinv: zu A 107. — Erde
Ö: noAlal wie ı 183. x 529. [Anh.]

128. Zweites Hemistich: zu A 108.

129. Vgl.& 100. 41678. olöv moe«
xaAd& — 4402. o 112. [Anhang.]|

130. . Exaor« jegliche Herde,
172

obdE HOTE PHLWVFOVOL.

12. OATZZEIAZ M.

Deal 0 Emimouueveg elolv,

vvugpaı EvnAorauoı, Dasdovoad te Aaunerin TE,

üs rexev "Hei "Treolovı die Neaıpe.

as usv doa Hoddaoa TERoVoE TE norvıa win

Ooıvarinv Es vijoov Anwxıoe nAddı valsıy,

135

unjia pvAaoosusvaı narowıa nal EAınas Boög.

\ > ’ 223 ’ ur ! ’
Tag El uEVv % AoLWEag E£dag VOOTOV TE UEÖNKL,

nv äv Er’ eis ’Iddanv nand neo mdoyovrss lnoıode'

ei dE HE Olvnaı, TöTE Tor Texucigou OAEFE0V,

vyi TE nal Erdgoug' adrög Ö’ ei neo xev dAvEng,

140

öde AaunÖg veiaı ÖAEoag Üno navrag Eraloovg.

os Epar’, adrina Ö& yovoodoovog NAvdev ’Hos.

N usv Emeit’ Ava vijooV Aneorıye dia Vedov'

5 u
aorodg T außaivsv dva Te novuvnoa Avoaı'

AÜTLO Eywv Erl vNa Kıwv WTEVVOV ETELQOVG

145

ol OÖ’ al’ eloßaıvov xal El AAmicı xudieor.
eeng 0’ Ebdusvor moAınv ka TÜntov Egeruoig.
Nuiv 6’ ab KaTonıodE vEOg KVAVOTEWEOLO

ixusvov 00g0V Ver mAmolorıov, EO9A0V Eraigov,

Kioxn EunAöxauog, dewn Beog abd1jE00R.

150

adrina 0’ Omnia Ernota movnodusvor Kork via

Nusda' mv Ö° Üüveudg te #vßeovnng T

idVvvVEV.

IN TOT’ Eyav Erdgoısı UETNVIHOV Ayvduevog KO"

* beider Art, von fünfzig Stück. Her-
den sind in homerischer Zeit der
erfreulichste und dauerndste
Besitz des häuslichen Reichtums:
so erfreut sich auch Helios auf
seiner täglichen Fahrt am Anblicke
seines unwäandelbaren Besitz-
tums: vgl. 380 f. — avıov ablativ.
Genetiv des Ursprungs. [Anhang.]

131. odd& und doch nicht. —
&zımouueves Hüterinnen dar-
über: vgl. & 273.

132. Erstes Hemistich vgl. « 86.
e 30. £vmionauoı flechtenge-
schmückt. Zu den Namen der
Nymphen vgl. ı» 246.

133. "Tneolov, 176 "Tresgioviöns,
“der Sohn der Höhe’, ein Eigen-
name des Sonnengottes.

134. du nämlich. — Posvaoe
tenovoe re Hysteron proteron.

135. znAoWı fern von dem Wohn-
sitz der Mutter. — valdsıv ausfüh-
aber

render Infinitiv der Folge,
pvAacoeueveı Infinit. der Absicht.
137—141 =? 110—114. [Anh]

V. 142—200. Günstiger Anfang

der Fahrt; Rede des Odysseus an
seine Gefährten;
der Seireneninsel.

142 = x b41. 0 56. #92

143. Hier so wenig, als e 263 ff.
eine, sentimentale Abschiedsscene.
— ‘@va vjoov durch die Insel
hin: vgl. u 333.

144. 145 — 1 636 (u 206). 4 637.

146. 147. Vgl zu ı 103. 104.
[Anhang.]

148—152 —= 4 6—10.

153 = 270.

Vorüberfahrt bei

8

I
!

I
Il:
 

12. OATZZEIAZ M.

173

‚© giAoı, 00 yo yon Eva ldusvaı obdE ÖV’ olovg
PEopay, & wor Kioxn uvInoaro, dien Yedav' 155
AAh £0E0 usv Eymv, iva elödreg 1 HE Yavmusv

#1 nev dAsvduevor Povarov xal aga Pöyoıuev.

Zsionvov usv noWToVv Avmysı YEOnEOLdLov

PHoyyov dhedaodeı anal Asıußv’ Avdsudevre.

olov Ew Nvoyeıv Om’ dnovseusv' Aid us dE6ud 160
Önsar’ Ev doyaiko, Öpo’ Eumedov wöurodı uluvo,
do90v Ev loroneön, & 0’ adrod neiger' Avipdw.
ei ÖE ne Aloowucı bucag Adoal TE EAslo,
Dusig Ö& mAssvEooı Tor’ Ev Öeouoloı muztew.

N T0ı Ey Ta Exaote AEymv Erdgoıcı MIPaVvoRoV' 165
topon dE Huonadhlumg EEinsero vMÜg EVEOYNS

vij6o0v Leronvouv'

Erteiye y&o 00g0g innumv.

worin Est’ üveuog usv Enadoaro, 7 de yahnvn

EnAeto vnveulin, xolunoe dt “duara Öuluwv.

9 iR 2.8 \ 1 , [4

avordvreg Ö’ Erapoı veöog loria uNEVO«VTO 170
xal Ta uEv Ev vn) yAapvpi; HEesav, ol 0 Em Eoerud
E£öuevoı Asdaaıvov VOng Eeotiig EAdrmoıw.

aurco EY@ xN0080 ucyav Tooybv Ö&eı yaAxo

turda dıiarundag yeool orıßaonoı miebov'

‚154. o® yao: zu » 174. — Evo
und ovöt dv’ olovg sprichwörtlich,
wie & 94, auch B 346.

156. dhd auffordernd: darum.
— tldores ‘sie’ kennend. Das
Hauptgewicht liegt auf dem zweiten
Ä Gliede des Absichtssatzes. — 7) xe
und 7) xev nach der Finalpartikel
einenfalls — andernfalls.
[Anhang.]

157. Zweites Hemistich = P 714.
dlsvauevon uns hütend; Pavaro»
Aal area sind von gvyoıusv ab-

hängig, letzteres ‘ist Opt. des
Wunsches. [Anhang.

158. Ssoreoıdov der göttlich
singenden.

160. wwysır, welche Person?
Kr. Di. 31, 1, 2. — dsouo dv de-
yalco, wie o 232. 443.

161. Zweites Hemistich vgl. #275.

@örodı an derselben Stelle,
wie 204.
162 = 51.

163. 164 — 53. 54. [Anhang.]

165. & &uaoıe: zu 16. — Asyav
eigentlich herzählend.

166. vnÜsg &vsoyns = n 322. Q 396.
[Anhang.]

167. annumv d. i. günstig.

168 = 8 391. n d€E dort aber,
oder siehe da. En

169. Erstes Hemistich = & 392.
vnveuin appositiv zu yalnın. —
xolunoe: vgl. M 281. & 384. — de
begründend. — dadlum» eine
Göttermacht, weil alles auf die
Götter zurückgeführt wird.

170. Erstes Hemistich = % 848.
ungvect«: aufrollen.

171. oi de hebt das unveränderte
Subjekt hervor, d.i. sie selbst aber.

172. hevxaıvor done —= nolınv
A tUntov &gerwoig 180.

174. rurdd, wie 388, substanti-
viert als proleptisches Prädikat: in
kleine Stücke. [Anhang.]
174

alba 6’ lalvero #no0g, Enel nEAero ueyain Is

12. OATZZEIAZ M.

'Heklov T’ abyn "Treoiovidao &vanrog'
r ’  -» € „ ns
ebzing Ö° Eragoıcıv En’ obara nüoıv dena.
e ’ > ’ 2 rat c m FE ’
ot 6 Ev vni uw Eönoav Öuod yelodg te nodug TE
doHov Ev loroneön, Ex 0 abrod eiogar’ dvintov'

adrol Ö° eEdusvor moAnv
> m ’ Da

GAA OTE TO660V AnNusv,
er v \ 9
Olupa ÖLwxovreg, Tag Ö

dh TUrTov Eostuois. 180
060v TE yEywvs PBonoas,
od AddEev @rVaAog vnÜg

Eyyodev Ögvvuevn, Auyvonv 6° Evrvvov doıdnv'
‚dedg’ Üy’ iov, noAdaıv’ 'Odvosd, ueya nodog ’Ayaıbv,

En) 9

VI AATaoTnooV, Iva voıTeonv On’ dA0Vong. 185

00 yao no rıs ThdE naonAaoe vnt uesiaivn,

„ > ‚ \ nn
noiv y_ NUEwv weilynovv And OToudtwv Öm dxodonı, ‚
9 2 TR, / m \ ’ > /
AA © yE TEgibdusvog veiraı nal nAsiova Eidwng'

ldusv yag Tor navd , 66° Evi Tooim eboein

’Apyeioı Toßes te Heov lörntı uoynoav,
idusv 6’, 66060 yevnraı Eri ydovi novAvßoreion.
©: pdoav leioaı One xahkıuov' abrdo Eubv NE

175. ueyain ig “der starke
Druck’ meiner Hände.

176. "Preoioviöns mit "Treoiov
gleichbedeutend, wie Adnvaln mit
A®nvn: zu 133. [Anhang.]

177. Eni zu alsıypa, wie 47.

178. 179 = 50. 51.

180. Vgl. zu ı 104.

181 — 8400. ı 473.

182. Erstes Hemistich vgl. » 162.
dıwxovreg, nicht vj«, sondern ab-
solut: dahertreibend, daherfah-
rend. — as dE: Nachsatz. — AdHev
mit ogevvuevn “auftauchend’. —
@rvoAogs schnell eilend (&AAo-
uoı), wie o 473.

184. moAvaıv’ bis Ayaıov = 1673.
K544. noAvaıve vielgepriesener.
— ueya nddog Aycaıav: zu y 79.
[Anhang. ]

185. vna “artd&ornoov: zu 305.

187. &n6 orouatwv mit one: vgl.
A 249 tod nal ano yAwsong wEiurog
ylvrnlov dEsv avön.

188. 6 yes, nachdrückliche Wie-
deraufnahme des Subjekts zıg 186,
das aber hier im affirmativen Ge-

  
 
   
    
   
   
   
    
 
 
 
     
    
  
   

d.i. der jedesmal kommende. Der
Gedanke ist mit Absicht in ge
heimnisvoller Allgemeinheit gehal-
ten. Die Partieipia enthalten die
Hauptbegriffe des Gedankens: reg
wonevos als Antecedens, mAslov@
eidöwg als bleibendes Resultat d. i
reicher an Wissen, klüger. Später
gebrauchte man den Vers als Lobes-
erhebung für die Pantomimen.

189. Die Lockung der Seirenen
ist auf die Eigenliebe des Odysseus
berechnet, indem sie die Schilde-
rung von Heldenthaten versprechen,
die er als hervorragende Person
mit durchgeführt hat. — ror: ZU
1 252. — svoein: zu A 499.

190 — o 119.

191. Zweites Hemistich vgl. #378,
sonst in d. Il. iöus» de: nach löues
189 steigernde Anaphora, in-
dem sie hier die Aussicht auf Pro
phetie eröffnen. — öocca yermzaı |
alles was jedesmal geschieht;
Konjunktiv iterativ. Zur Sache 6392.

192. aurdo Zuov ne = 6 259.
v89. T 319. Ä
RP

“

12. OATZZEIAZ M.

175

NHEr” dnovsuevar, Aboal 7’ ErEhsvov ETalgOVg
Öpovsı vevordßov' ol Ö& moomsoövres £080600v.

aorina 6° dvordvres Ileoıujdng EbovVAoydg Te

mAslool w Ev Ösouoioı ÖEov wührsv Te miedov.

4.7 Fl]

aurlo Enel ON Tag ye nogiAacev, 0bÖ Er Emeıra

PHoyyig Zeiorjvmv NnoVousv oÖdE T’ douöng,
all” dd amodv EAovro Euol Eoingsg Eratooı,

Öv oyıv En’ wolv Üksıı), EuE T' Er Ösoußv dveivoav.

200

m , I DIR}
dAh Orte ON Tv vNoov EAeinousv, avria Emeıra

xonvov al ucya nöue ldov Hal doünov dxovoe.

m “RT } , ’ Pr „ ’ > ,
tov Ö’ ou Ösıoavrwv Er YELoDv Entat Egstud,

Boußnoav Ö’ &o« ndvra aurd 600v° Eoyero Ö’ abrov

vnög, Erel OÖKHET Egstud NTOONKER 1E060lv Emeıyov.

205

aurlo Ey@ did vnög l@v WToVVvov Eraigovg
usıkıyloıg EEE00L NAGROTRIOV &vdoan Exaortov‘.
‚o giAoı, 00 ydo no Tı Kur@v ddamjuoves eiuev'

ob usv IM Tode usifov Emsı Kardv, 1) ÖTE
eilsı Evi Onlı yAapvon xgarspjpı Binpıv'
dAAa& xl Evdev Euf) aosthj, PovAf) TE voo

  
 
   
   
  
   
 
    
  
   
   
   
   

194. Zweites Hemistich = ı 490.
OpgVoı vevordiwov, weil sie nicht
hören konnten. — 208660» Imperf.:
ruderten weiter.
195. Vgl. zu A 23.
196. &v Ösowoicı, wie 54. [Anh.]
199. Zuoi Zoinges meine trau-
= wie ı 172. 555. u 397. & 249.
6. |
200. Zr’ hier Präposition; anders
47. 177. [Anhang.].

V. 201—259. Der Schrecken vor
den Plankten und die Fahrt zwi-
schen Skylla und Charybdis.

201 —= 403. & 301. zn» vijcov
diese Insel, wie ı 146. — lsimo-
‚uew Imperf.: zu 403.

203 = » 534. To» von yeıomv
abhängig, und Ssısavrwv zu Tor
ein kausaler Zusatz.

204, Boußnoav, zu 9 190, sie
tauschten dahin, indem sie nur
noch in den Riemen festhingen:
zu ö 782. — xara 0660» die Strö-
mung hinab, nach der Str. — &oysro
“hielt sich an’, stand still. —

Kvriov
210
TE,

adrod, wie 161 avzodı: auf-dem-
selben Fleck.

205. zeonxe« vorn (an der Kante)
abgeschärft, vgl. & 269. — £rsıyov
‘sie drängten’, bewegten.

206. 207 = x 546. 547 (173).

207. magaoıadov: zu 392. — @v-
doax Exactov: zu # 173.

208. Erstes Hemistich = x 174.
adanjuoves eluev = N 811. ov mit
zo tı keineswegs noch. — yae
Ja: zu x 174. Verg. Aen. 1198: ne-
que enim ignari sumus ante malo-
rum. [Anhang.]

209. o® u8v Ön, wie @ 238, doch
wahrlich nicht. — röds Subjekt
“dies hier’, der Dampf und die
Brandung und das Getöse: 202; zu
75. — Ersı im Sinne des Medium,
kommt heran, naht. usifov x«-
x0» prädikativ zu rods. — Ors mit
Imperfekt zur Beschreibung der
Situation. [Anhang.]

210. Vgl. ı 476. side “uns’
zurückhielt, eingeschlossen hielt,
vgl. x 435.

211. zal Ev9ev und xei rords
176

12. OATZZEIAZ M,

EXPÜYOUEV, Kal mov TÜÖVbE uvijosodaı Öle.

vov 0° üyed’, @e Av Ey& einw, nedausdE Mavreg.

dusig utv Kaonnoıv Ads onyulva Badeiev

tÜUnTerE AAnNldEooıv Eprusvor, al ne mod Zeüg

215

don TovVÖs y’ ÖAEIEOV drenpvypesv nal AAdEaı'

sol de, Kußsovid’, DO” Emureikouaı‘

aA Evi Hvuß

BeAkev, Emei vnog yAapvong olmıa vouäs.

TOUTOV UEV KONVOod Kal HÖuatog Enrog EEoyE

via, 6b ÖE 0RonEAov Eniuciso, un 6E Addmoıv
#210’ E500uN000« xul Es Kanov

og Epdumv, ol 0 @xa Euoig
Zuvaamv 6 obneT Euvdsdunv,

220
duus PaAnoda.

ETTEEOOL TIFOVTO.

ÜNENATOV Avinv,

un zog uoı Ösioavres dnoAAnbsıav Eratooı

korrespondieren einander, za beide-
mal auch: diein dem ersten Gliede
enthaltene Thatsache ist die Grund-
lage für die im zweiten ausge-
sprochene Erwartung. — &ufj &oeTn
durch meine Tüchtigkeit,
wozu ßovin te vom re die nähere
Erklärung bildet: vgl.» 305. m 374.

212. zovds Neutrum Plur., was
216 zovds y’ 6AePo0v: die hier
drohende Gefahr. — ‚uvnoeodaı
Ola — T64, nämlich nueas, aus
Enpoyousv zu entnehmen. Verg.
Aen, 1203: forsan et haec olim me-
mimisse vuvabit.

213 = v 179, öfter in d. Il. —
‚vöv 6° &ys$” nur hier in dem sonst
stets mit &44” &ys®’ beginnenden
Formelverse, weil hier im Gegen-
satz zu den vorher geschilderten
Leiden der Vergangenheit und der
ausgesprochenen Hoffnung auf die
Zukunft. — og “ wie’ mit @v und
dem Konjunktiv nur in dieser
Formel: utcungue dixwero. — Eyo
statt &yav, weil ein®o Digamma
hatte. [Anhang.]

214. »onnoıw “mit den Hand-
griffen der Ruder’ d. i. “mit den
Rudern’, wie ı 489, die sie vorher
hatten fahren lassen, 203. — 6ny-
uiva Wogenbrandung.

215. al ne bis 007 22 A
128. Z 526. — tuntere Imperat.
Präs.: fahrt fort’zu schlagen, wie

Epnwevor sitzen blei > end. —
nAnidecow Epnuevor: zu ß 419. —
af nE modı ob nicht ec

216. Zweites Hemistich = @ 243.

218. oinıa: eigentlich die beiden
Handgriffe am Steuerruder, welche
durch einen Quernagel gebildet
wurden, welcher kurz vor dem
Ende des Ruders durch den Schaft
getrieben wurde und mit dem Ruder-
blatt in derselben Ebene lag, dann
auch das ganze Steuerruder. [Anh, Rt

219. ToVTov xanvod are, mi
Bezug auf 202 hinweisend auf die
siedende Brandungbei den Plankten:
vgl. 68.

220. cv de: zu 171. — onomelo
dem Skyllafelsen, der in der Mitte
zwischen Plankten und Charybdis
emporragt, aber nach 102 weit
näher an der Charybdis als an jenen.
— £rmiuclso strebe nach dem
Felsen d. i. halte dich an den
Felsen. — un oe Addmoıv 2Eogwi-,
c«ca, nämlich vnög, warnend: dal:
es dir nicht unvermerkt ent-
eilt. [Anhang.]

221. »eice nach jener Seite
hin d. i. nach den Plankten zu.

222 = u 178. 428.

223. oda&rı nicht mehr, nach-,
dem er mit onom&lov 220 auf 2
Skyllafelsen hingedeutet hatte. —
&ron#tov mit dem man nicht fert
werden kann, daher unbesi ee .
wie 879. — &vinv Plage, Ungetüm.

    
    
   
  
    
   
 
  
  
    
  
  
  
12. OATZZEIAZ M.

177

elgsoing, Evröog Ö& mundbosv OpEug abToVg. 225
»al röre ON Kionng uEv Epnuoodung dAeysıvng
Aavdavdunv, Enei 00 Ti w dvaysı HWENoHEoHaıL‘

uTLg Ey0 Huraddg AAvrE TEÜyen Hal ÖVo HOVRE

udag’ Zv ysoolv EAbov eig inoıa vndg EBauvov

nowongs Evdsv ydo uw Edeyunv noßra pavelodaı

230

ZnvAAmv mergainv, N wor PEgE mju Erdooıoıv.
o0dE an AHoNoaı Övvdunv, Enauov dE wor 0608
Even nantelvovri TOOg 1jE90810Eu METENV.
Nusig Ev OTEIıv@anOV dvsmhgousv Yyobwvreg'
Evdev usv Zuviin, Ereomdı dE die Kaovßdız 235
dsıvöv Avsogolßönoe YaAdcong aAuvoov VOR.

e_) >

N roı Ör’ Ebsufosıe, Aeßng &g Ev nvol moAAo
no Avauopuvgsoxs KunwuEvn, bıbdoe 0’ &yvn
&xg010ı 6XomEehoıoıv Em’ Auporsgoucıv Enıntev'.

aAr oT’ Avaßodssıe BaAdoong KAuvoov VIRR,

nüo’ Evroods PaAvsoxs nvawuEvn, dupl 0: nETEN
Ösıvov Eßeßovysıv, bnevsods dE yalı pdveoxev

  
 
  
 
 
 
   
 
 
  
   
  
   
    
    
   

225. 2vrög drinnen, im Innern
des Schiffes. — op&ag aurovg. Kr.
Di. 51, 2, 3.

226. [Anhang.]

227. Auvdavöunv liels die Mah-
nung aulser acht, weil sie ihm
dleysıyn) war. — 0V tı zu avayaı.

228. «urae entspricht dem uev
226, wobei die Hervorhebung des
Subjekts 2y® durch den Inhalt des
vorhergehenden Nebensatzes mit

i veranlafst ist. — xaradvg nA.
&Uysa wie Z 504.

229. ineıa: zu y 353.

230. zowens hier Adjektiv, zu
nos: Kr. Di. 57, 1,1. — !vdev
von hier, von dem Schiffsvorder-
eile d. i. auf dieser Seite. [Anh.]
231. zergain die Felsbewoh-
erin. — g£gs: Imperf. von der
aach der Mitteilung 110 bevor-
tehenden Handlung: zu bringen
rohte.

232. Vgl. #463. fxauov Ö8, para-
ktischer Konzessivsatz in chia-
tischer Stellung zum Vorhergehen-
len; zugleich za&vry im Gegensatz
U 0008 zn: zu x 260.

Homers Odyssee. I. 2.

dduum Avaven’ Todg ÖE yAwgov dEog Tjgsıv.

233. [Anhang.] .

235. £v®ev, nämlich 7%.

236. Zweites Hemistich —= 240.
431. 0 294. Ösıvov, wie 106.

238. Owoce Ö’ ayvn = A 307. —
“vAouevn durcheinander wirbelnd,
in wildem Aufruhr. — vöwooe
mit Zmımrev prägnant verbunden:
in die Höhe (steigend) fiel der
Schaum. [Anhang.]

239. &z’ &wpor£goucıv, Skylla und
Charybdis.

241. n&c’ Evroode pavsoxs RvRo-
uevn, entsprechend den Worten 238,
so dals &vroo#se den Gegensatz zu
va in avauoguvdosoxe bildet: die
Charybdis bildete dann ganz und
gar einen in sich hinein wirbeln-
den Trichter, wie 238 eine aufwir-
belnde Wassersäule. — pavsoxs: zu
4.587. — «upi Adverbium. — zeren
dsıvov 2ßeßovygsı, vom Widerhall.
Vgl.ı 395. [Anhang.]

242. yai« “der Erdboden’ auf
dem Meeresgrunde.

243. Zweites Hemistich = H 479,
vgl. 2 43 = 633. Yauuo xvaven
dunkelblau durch den Grund-

12
178

us

——

12. OATZZEIAZ M

nusis usv modg rıiv idousv Öelouvres BAEdEoV'

töpou ÖE wor ZuvAAm yAapvonig &4 vndg Eralgovg
od 1E00Lv Te Binpi Te pegraroı Nav.

$E 219°,

245

oREINduEvog 0 &S VA Honv kur Hal uEe®” Eraigovg
Non Tov Evonoa nödag xul yeloaug VmEodEv

vI00 AELIEOUEVOvV'

&us ÖE PPEyyovro “uksüvreg

Esovonaxkjönn, TÖTE Y’ VOTaTOV, AyVÖusvoLr KO. 250

oe 6 Or

" enl nooßoA@ Akısdbg meguunxei 6cPd@

iyWV6oı Tolg ÖAlyoıoı O6Aov xara eidara BdAAmv

&g novrov roolnoı Poog HEg0g AyowvAoıo,

donaloovra 0’ Eneıra Außov Eoonbe Högabe,

@g ol y’ donwlgovres deigovro TOT NETOüG‘ 255

avrod Ö’ Elvi Idonsı xarnohıE nenAnyürag

- xeioang Euol 60EYovrag Ev alvi) Önoriiti
olatıorov ON xEivo Euolg idov dpdeaAuoioıv

novrov, 060° Eudynoa n6oovg GAog EEEg8Elvov.

sand, dem die Meeresfarbe bei-
gelegt wird. — rovg de die Ge-
fährten. [Anbang.]

244. nueig wev, was den Anfang
von 234 wieder aufnimmt. — ido-
wev Aor.: richteten den Blick.
— zoo nv nach dieser hin,
nach der Charybais. — Öslsavres
4. = ı 72. # 130.

246. Zweites Hemistich = £ 6.
p 371.

247. onerpauevog dE alsich aber
blickte, von der Charybdis weg.
— uere& in die Mitte.

248. Zweites Hemistich = x 173.
406 und in d. I. 70n zu deigoue-
voaVv. — vneohev nur zu zeloos.

249. Erstes Hemistich —= v83,
zweites = x 229. 255. &u& zu xa-
hevvres. — PPEyyovzo nalsvvreg:
zu # 229.

250. &yvvusvor xno d. i. in der
Angst ihres Herzens.

251. og Ö’ Ore: wie einmal. _
ini zeoßoAm wie mEreN &rmı 700-
PAnzı II 407. — negıuunnei 0ßBdm
= u 293.

252. 6040» prädikativ zu eidare:
als Täuschungsmittel, als Köder,
zu ® 276. — eidara die Bissen,
Lockspeise. [Anhang.]

253. zoolnoı auswirft. — xEous

das Hornstück, das aus Stier-
horn gedrechselte Röhrchen, durch
welches die Angelschnur lief, um
nicht durch anbeilsende Fische ab-
gebissen zu werden, wie 2 81. —
dygavkoıo: zu „410. E
254. aoneigovze: der Singular
von dem einzelnen Falle beim gno-
mischen Aorist Zeeıye, der auch
die einzelne Thatsache ins Auge
falst. ı Kr. Di. 53, 10,2. Die Ve;
gleichung bezieht sich auf das
Zappeln. |
255. zeorl mereug die Felsen
hinan. u}
256. Erstes Hemistich vgl. ı 417.
avrov d.i. als sie an der Höhe des
Felsens waren: zu ı 99, näher be-
stimmt durch sivi Hdoyan. — ebvi:
zu ı 417. — neninyorag bestimmt
oo&yovrag modal: unter ze
Jammergeschrei: zu A 569. 5
257. &v alvn Öniornzı: zu A dl
‘im grausen Kampfe’ 4

die Skylla.
258. Vgl. zuA 421. — zeivo u

statthafter Hiatus: zu # 215.

mit besonderem Nachdruck. (Anh |
259. mogovg h0g die Bahnen

des Meeres, wie sonst vyod HE-

Asus. Vgl. edeumogog als Beiwort |

des Meeres. |

      
     
 
  
  
    
 
  
  
   
P

8

worüg Emel nETgag poyousv dewiv te Kaovßdıv

12. OATZZEIAZ M.

179

260

EuvbAAnv 7’, wöria’ Eneıru Heod Es duduove vijoov
indusd’" Evdau 0’ Eoav ua) Boss EbgVuETWToL,
noAAd O8 ipıa und’ "Prsolovog ’Hektovo.

ÖN Tor’ Eyav Erı novro &üv Ev vn) weialm

uwvanduod T Hrovoe Boßv wbAıfousvaov

olov Te PAnynv' al uoı Enog Eumeoe Yvuo
ucvrnog dArod, Onßaiov Teigsciao,

Kioungs 7’ Aluins, 4 woı udAau moAA Emereikev
vijoov aAsvaodaı teoıbıußodrov ’HeAloro.

ON Tor’ Eyiov Erdooıcı uermbdw@v dyvdusvog Ko’

270

„HEHÄUTE UEY UÜHOV XuAd NEO TAOYOVTES Eraigoı,
öpE” buiv eino uavırın Teigeoiao

Kioang T' Alcing, # wor udAu moAR Emereikev
vijo0v AAsVaodaı Teorbıußoorov "Hekloıo

 
  
 
  
 
 
 
 
 
    
   
  
  
  
 
     
 
 
   
  
  

V. 260—302. Ankunft bei Thri-
nakia. Odysseus warnt vor der
Landung, aber Eurylochos erhebt
Widerspruch.

260. zeroag, die Plankten, nach
u 827.

261. 2: von der Annäherung, vgl.
264. — auiuove “untadlig’, schön.
262. Zweites Hemistich = 355.
263. Erstes Hemistich = I 466,
2 166, zweites = & 8. © 480.
264. zmovro auf der hohen See.
265. avAıousvewv, wie & 412,
on dem Zeitpunkt, wo die Tiere
on der Weide zurückkehrend in
en Viehhof eingepfercht
erden, denn es ist Abend (284).
gl. x 411. [Anhang.]

266. BAnynjv mit dem Genetiv wuv-
wov parallel. Zu Kr. Di. 47, 10,7.
“ei in dem Sinne wie x«l rors
m Nachsatze, hier bei paratak-
ischer Gliederung. — os der
usspruch, wie später oft vom
akel. — Zunsos Hvuo fiel mir
fs Herz, von der plötzlichen

beängstigenden Erinnerung,
gl. 1436. P 625. [Anhang]

Evda Yao alvorarov xax0v Euusvar Kuuv Epaoxev.
AAAR magEE nv vioov EAmvvere vja uekaıvav.‘
&g Epdunv, toloıv O8 xarsxAdodn YiAov Too.

rm
=]
ou

adrina 0° EbgVAoyog oTvyso® u’ Nueißero udn"

267. Erstes Hemistich — x 493,

zweites — % 492. Tieigsolao: vgl.
ı 106—115.

268. Alains: zu ı 32. — ucia
oil Emersilev = A 229. Z 207.
® 230, sehr dringlich ein-

schärfte, ans Herz legte, nämlich
uw 127—141. [Anhang.]

270 = 153.

271 = x 189. u 340. aErAure wev
uvdov vernehmet von mir die
Worte. Kr. Di. 47, 10, 7.

272. Vuw enklitisch. Zu Kr. Di.
25, 1, 18.

275. »a«xov konkret von den Un-
glück bringenden Herden, daher
fuusvaı, nicht Eosotaı. Odysseus
nennt die zu fürchtende Handlung
der Geführten nicht, sondern im all-
gemeinen nur Unglück als Schreck-
mittel für die xax« mzeg mdsyovrss
Eraiooı 271. — Ipuorev sie sagte
nachdrücklich.

276. Zweites Hemistich = o 503.
nv vijcov der Insel da.

277. Vgl. zu x 198.

278. EvovAoyos, auch x 429 der

12*
180

12. OATZZEIAZ M.

‚„oyerkuog els, Odvosd' megı ToL uEvog, 00dE TI yvia

’ 8 (6 ‚ Ö / / ’
HouvEıs' N 0% VV 601 YE GLONGQER TAVTE TETUATAL,
ETEGOVE Kaudtn KÖNKöTag 10: Kal UnvoO

ö8 6°

280

00% Edas yalng Enıßriuevar, Evda nev aüTE
vYo@ Ev Augpıpürn Augov TEervrolusde Ö60NoV,
AAN aurog dıa vunra Honv AAdimodaı kvmyag
vi00v AmonkayyPevrag Ev NE00810E MOVTW. 285
En vvnrov 0 üvsuoı yahenol, OnAruara vnÜv,
yiyvovraı' N HEV Tıg bnerpdbyoı almıov ÖAEdooV,
8 7099 EEE EIN Aveuoıo Voeile,
n Nörov n Zepvgoıo BEDRRORE oL TE udhıore

SB dLnggaiovsı VERVv KERNTL AVEHATOV. 290

GAA N To vv utv nEdmusden vurr weialvn

Führer der Gefährten bei der
Widersetzlichkeit gegen Odysseus.
— stvysoog grausig wegen der
Folgen, daher unbeilvoll.

279. 6yerAuös sig = K 164. ovdE
bis »auvsıs vgl. T 169 f. oyerkuog
hart. — zegı roı wevos, nämlich
&otiv d. i. ein Übermals hast
du von Kraft.

280. 7) 6« leitet eine Schlufsfolge
ein, deren Begründung im folgen-
den Relativsatz mit og ou enthal-
ten ist, daher co/ durch y& betont
ist. — cıdnee«x vom Mangel an
Gefühl.

281. Vgl. K 98. aönnorag über-
sättigt, überdrüssig, nämlich der
weiteren Fahrt. — drvo prägnant
von dem Schlafbedürfnis, Schläf-
rigkeit:_ vgl. & 2. (Anhang. ]

282. «@vre wieder einmal.

283. Erstes Hemistich = « 50.
198, zweites — E 408. vnco &
&upievry nach Zv$« nachdrücklich
hervorgehoben zur Bezeichnung des
Ortes als eines gefahrlosen Ruhe-
platzes, Gegensatz 285. — rervnor-
use: der Optativ mitxe im Relativ-
satze regelmälsig nach negativem
Hauptsatze im Präs. bezeichnet die
vorgestellte Folge.

284. avzog ‘so ohne weiteres’,
ohne zu landen: 282. — #onv die
eilende, rasche, stehendes Bei-
wort, weil in südlichen Ländern
die Nacht schnell eintritt, ohne

  
  
  
   
  
  
   
   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
    
     
   

dafs ein allmählicher Üvergung
durch Dämmerung und Abend statt-
findet. Vgl. Vergils: nox coelo ru

285. vn00V amonkayyWevrag ein
gehässiger Ausdruck im scharfen
Gegensatz zu vnoo &v &up.: von
der Insel, wo wir behaglich uns
erquicken "könnten, hinwegge
trieben, wie durch eine feindliche
Gewalt. — neoosıdeı: zu B 263: die
dadurch gegebene Vorstellung des
weiten, in die unbegrenzte Ferne
sich verlierenden Meeres ist für der

sam, wie 293 svovs. |
286. &4 vunzov “aus den Näch-
ten her’, indem an Stelle des
Zeitbegriffs “zur . Nachtzeit’
kausale Zusammenhang geiz :
ist. — ÖnAnuere d.i. zum Ver-
derben. x
287. Zweites Hemistich: zu: 286.
ris d.i. man statt des bestimmten
wir.
288. Zweites Hemistich:
& 317. av£uoıo Pelle ein Wint
sturm, wie » 54. u 409 und ı
d 2. j
290. Hemv dennrı dvdnrav: nicht
infolge höherer Schickung, sondern
nur, weil die Menschen so thöricht
sind sich der &efahr auszusetzen.
Vgl. onto uooov zu «& 34. /
291 — @ 502. 165. neıdouehe
vvrıei d. i. wir wollen schuldige
. 12 OATZZEIAZ M.

181

d6onov 9 Ömkıodusodau Yon mug& vn wevovreg,
NadEev 0’ Avaßdvres Evrjoousv zbgeı mövro.
ös Eyar’ EbovdAoyog, Emil 0’ Hvsov ÜAAoı Eraiooı.

xl, Tote ON yiyvmoxov, 6 ON xard uijdero dalumv, 295

xul uw PWvioug ENEU MTEOOEVTE TOOONUIRMV'
„‚EbovAoy’, 7 udie Ön us Budbers woövov Ebvreo.
GAR Üüys vv uoı ndvres ÖUb6oaTE KagTEO0V 60%0v'

ei ne tiv’ E Bo@v Ayeinv N mov ucy’ olov

EVOWUEV, un OÖ zig Araodaiinsı Karo 300

n Boöv NE tı unjdov anoardvn‘ dAAd Ermkoı
EodLsre Powunv, Tıv adavdaın noge Kioxn.
&g Epdunv, ol 6° adrian’ dnauvvov, wg Euehsvov.

e7

wurao Enei ©

Öuoodv TE TEAEUTNOEV TE TOV 00X0V,

orjoauev Ev Auuevı yAapvoo Evsoyea via 305
üyy’ Üdarog yAvasooio, zul. EEaneßnoav Eralooı

  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
    
  

' Rücksicht darauf nehmen, dals es
Nacht ist: vgl. # 48.

292. Erstes Hemistich = © 503.
166, zweites vgl. o 258. omAıoo-
weod« Konjunktiv Aor.

293. Vgl.401. Zweites Hemistich
auch 8295. &vrjoousv, das Futurum
nach den auffordernden Konjunk-
tiven ist zusichernd, wie 25.

294 = 352. T' 461.

295 = 9 299 und y 166.

297. Vgl. X 229. Zweites Hemi-
‚stich ı 410. 7 ul ön unwilliger
Ausruf mit starker Versicherung:
‚wahrhaftig ja in der That. —
us Pid&ere ihr thut mir Ge-
walt an, zwingt mich widerWillen,
im Aktiv des Präsens nur hier.
‚[Anhang.]

298 — 6 55. vör.d.i. unter diesen
Verhältnissen.

299. Vgl. O 323. [Anhang.]

300. Zweites Hemistich = w 458.
am rıs mit dem Konjunktiv wie
656, als warnendes Verbot, was

vndg, Emsıta ÖE Ö60NOV ENLOTUUEVOS TETÜKOVTO.

aurlg Emei möoLog Hal Eöntbog EE &00v Evro,

uvnodusvo ON Ensıra pikovs ErAaıov Eraigovg,

00: Epays ZuvAAn yAapvong &4 vnög EAoüoa' 310
#Acıdvrsooı O8 Toloıv EmiAvde vidvuog Unvos.

sie schwören sollen nicht zu thun:
sonst folgt nach ouoc«ı der Infinitiv,
wie ß 373,

301. NE cı “oder irgend’ bildet
gewöhnlich den zweiten Teil der
Disjunktion. — £unloı zufrieden,
ohne euch nach anderm gelüsten
zu lassen.

302. EoWrlere Powunv wie x 460.
u 23.

V. 303—373. Landung; widrige
Winde; Mangel anNahrungsmitteln;
Opferung der Rinder des Helios.

303. Zu #345. anauvvor: zu B377.

304. Vgl. zu ß 378 und x 346.

305. orjoausv legten wir an.
— yAapveo wegen der einschlielsen-
den Felsen, nur hier vom Hafen.

306. yAvase0» im Gegensatz zum
salzigen Seewasser. — £$areßnoav
stiegen aus dem Schiff herab.

308. Vgl. zu « 150.

309. FuAaıov Eralpovg: vgl. ı 467.

311. Zweites Hemistich = 6 793.
Vgl. zu « 423.
182

12. OATZZEIAZ M. ’

Nuog Ö& Tolya vurrög Env, were Ö’ &oroa Beßrnsı,

©90Ev Enı Ganv üvsuov vepeinysoctu« Zevg

Aaikonı BEomeoim, Obv ÖE vepEsooı ndAvıbev

yalav Öuod Kal movrov' bowgE Ö obonvodrev vVR. 315
Nuog 0 noıyEveın pavn 6ododdzrvAog ’Hog,

via usv Wouloauev HolAov onEog EloEgboavrEG*'

Evda 0’ Eoav vvupenv xakol yogol NdE F6wxor'

#ul TOT Ey@v Kyoonv Yeusvog usre uödov Esınov‘
‚o glAoı, Ev yao vnl Yon Bobois re nöcıg Te 320

Eotıv, TÜV 08 Boßv Aneyausde, uf Tı nEHFmuEV'
Özıvod yao Yeod alde Boss zul ipıa une,
Heklov, ög ndvr’ Epogd nal nevr’ Ermanodeı.“

og Epdunv, toisıw Ö’ Eneneidero Hvudg dyivao.
ühimatog ün Nörog, obdE tig &AAog
yiyver’ EneıT’ dvsumv el um Evoös te Norog re.

uva 08 navt

ol 0’ eimg u&v oirov Eyov xal olvov E0VFE0V,
topoe Boßv amexovro Arkaıöuevor PLoToro.
aAh Orte IN vnog Eepdıro Hıa mvre,

zo ON Üyonv Epenmsoxov dAmTevovreg Avayan, 33

312 = &E 483. rolya vonros En
es war im dritten Teile d.i.
im letzten Dritteill der Nacht, am
Frühmorgen. — uerd mit Beßnnsıv
‘hinüber’ gegangen waren d.i.
sich neigten. Vgl. usravlocoucı
ı 58; auch zooßaivsıw K 252.

313— 315 = ı 67—69. wo0osv Zmı
= Enoooev. — Lonv, zu Gans ein
heteroklitischer Accusativ statt Eai).
Kr. Di. 18, 1,1. — öowesı — vV£,
durch das Dunkel des Gewölks:
vorher war es nach dem Zurück-
weichen der Gestirne (312) bereits
heller, wenn auch noch nicht Tag.
|Anhang.]

316. Vgl. zu ß1.

318. [Anhang.]

319 = ı 171. #188. Vgl. T 114.
were Adverb, inmitten, ‘vor’ der
Versammlung, wie » 561.

320. Vgl. x» 176. yde ‘ja’: zu
” 174. j

321. zov Ö& Bo@v jener Rinder,
der 299 erwähnten, aber «afds 322
hier, auf der Insel: & 76. 185, Das
öde nach dem vorhergehenden yao-

  
   
  
 
    
   
   
    
   
 
  
  
   

Satze wie r 409. — un rı nadouet
= N 52, Euphemismus. 4
322. Ösıvod betonter Hauptbegrif

323 = 4 109. I’ 277.

324 = x 550. r 148.

325. uva ö: zavı’ = x 14.

326. ei un ohne Verbum, eigent
lich: gesetzt nur nicht, wii
“aulser’, wie 0383. P477. 21%
% 792. Kr. Di. 65, 5, 1. Edods.
Norog te, wie & 295. Der Süd
ostwind war natürlich denjenige!
die von Nordwesten kamen, gerad
der widrigste Wind: vgl. 42
[Anhang.] =

328. Aılaıöusvoı Pıoroıo prägnant: *
nach Erhaltung des Lebens,
wie o 536.

329. Zweites Hemistich: vgie
ö 363. vnos EEepdıro: zu ı 16a
Die Kürze von vnog ist im der
Penthemimeris gedehnt. 4

330. zci dön and schon. — mM
ayomv, Synizesis. Kr.Di. 13, 7 Aue
Evayın zu Epeneonov “aus Not”.
[Anhang.]
\ 12. OATZZEIAZ M.

183

iBös Dovıdag Te, PlAag OTı yelgag InoıTo,
[yvaurrois dyaiorooıoıv, Ersıgs Ö& yaoreoa Auwög‘]
IN Tor’ Eywav Ava vijoov Aneorıyov, Öpoa Heolcıv
ebErlunv, Ei Tig wor Ö00V pYveıs vEsodaı.

aAR Orte ON dia vijoov lov HAvEo kun lpaG

335

yeloug vuydusvog, 09° Emil OxEnag Tv AvEuoıo,
No@umv navrsooı Beolg, ol "OAvunov Eyovoıwv'
ol Ö’ &ow wor yAvadv Unvov Eni BAspdooıcıv Eysvanr.
EvovVAoyog Ö’ Er&poıcı zarnig EEmoyero BovAig'

HEHÄUTE UEV UÜHROV Kol TEO nÄLorovrse Eraiooı
’ uEV U o E 5 001L.

340

mivrsgs uEv OTvyeooi Yavaroı deıAoicı Boorotloıv,
kun 0° oiarıorov Yavssıv nal noruov Emioneiv.

’ DIL
AAR üyer',

’Heiioıo BPo@v EAdoavres doloras

6ESousv AHavaroısı, Tol ObE«VOV EÜgLV Eyovoıv.

ei de nev eig Idaanv dpıxolusda, marolde yalav,

331. iy®üg (zu d 368) vis TE:
Apposition des Inhalts zu &yon.
— or bis i !xorzo, iterativ in Bezug
auf Epensonov: was jedesmal kam.

332 — Ö 369. [Anhang.]

383. on TOTE, Nachsatz zu 329.
— Ava v1cov artorıyov, teils aus
Milstrauen gegen die Gefährten

(au 335), teils in der Hoffnung,
sein Gebet zu den Göttern werde
in der Einsamkeit am sichersten
Erhörung finden, indem vielleicht
‚eine, Gottheit persönlich erschiene
(vgl. ö 367) und ihm die Mittel
angäbe, um ‚günstigen Wind zu er-
| en. — dvd: zu 335.

334. el Wunschsatz: zu ı 229.

335. dia Yj00v — — ava vijcov 333.

— nAvea Eralgovg den Gefähr-
ten aus dem Gesichte war,
eigentlich “ entschlüpft war’, weil
zwischen ihm und den Gefährten
Milstrauen herrschte, er in ihrer
Gegenwart seine Befürchtungen
nicht aussprechen konnte. [ Anhang. ]
836. Erstes Hemistich = ß 261.
%* 182, zweites = £ 210, auch e 443.

282. virpa&wevog „Antecedens zu
Ne@unv. — di mit 7» vorhanden
war.

3838, yAvadv vxvov: der Schlaf
dient hier, wie x» 31, dem Dichter

  
   
 
 
 
    
   
  
 
 
 
 
 
 
 
    
   

345

als Motiv, dafs Eurylochos seine
Ratschläge ungestört mit den Ge-
fährten ausführen kann. Die in
dem nächsten Abschnitt 339—365
geschilderten Vorgänge, wovon Od.
nicht selbst Zeuge war, ergaben
sich ihm der Hauptsache nach aus
den Folgen der Handlung (369)
und der sich daranschliefsenden Be-
sprechung mit den Gefährten (392.
393). [Anhang. ]

339. £rdeoıcı, lokaler
unter den Gefährten.

340 = 271. x 189.

341. Zum Gedanken vgl. ge 499.
#avaroı Todesarten, nur hier,
sonst #noes Yavdroıo: vgl. M 326 f.
Kr. Spr. 44, 3,3. — Öeıloicı Po.:
zu A 19.

342. Zweites Hemistich —= ö 562.
s 308. & 274. H 52.

345. ei xe mit potentialem Opta-
tiv bezeichnet eine nur unter be-
stimmten Voraussetzungen denk-
bare Möglichkeit, hier der 348
folgenden Annahme im Konjunktiv
gegenüber den unwahrscheinliche-
ren Fall: “angenommen etwa
wir kämen’: vgl. E 273. © 196.
I141. 283. Kr. Di. 54, 11,3.
[Anhang. ]

Dativ:
184

12. OATZXEIAZ M.

ale ev 'HerAlo "Tregiovı niova vndV

tevEouev, Ev ÖE HE Delusv Aydiuare oA nal EODAd,
ei Ö& yoAwodusvög Tı Po®v 6EF0xERL0LWV

vi EHEN 6Akocı, Ent 0° Eonwvraı Heol ÜAkoı,

BovAou’ üna& moög xüua yavwv And Yvuov 6AEOOLL,

350

N Ind orgedyeoda Ewv Ev vion® Eonum.
os Epar’ EbogvAoyos, Erl 0° Hvsov &Akoı Eratooı.
adrina Ö° Heiloıo BPo@v EAdoavres dolotag

EYYÜFEV, O0 YA TNÄE VEOS HVRVONOWE0LO

BoonEoxovd’ EAınsg nad Boss EbOVUETWToL,

355

tüs ÖE mEolorTnodv TE Hal Ebyeröwvro Heoioıv,
pVAAR Öbosdbausvoı TEQEVE HOVOg rırdwuoıo'

00 yao Eyov xol Asvaov EvoosAuov Emil vnög.
aourdo Enel 6 EUEavro zul Eopakav nal Edsıoav,

unoovg T’ EEerauov xard Te avion ExdAvdav

346. ziove wird im wesentlichen
erklärt durch den folgenden Satz
Ev ÖE ne nTe. — vn0V Teveousv:
das einzige Beispiel eines derarti-
gen Gelübdes im Homer, doch
vgl. A 39. Übrigens werden mit
Ausnahme des Erechtheions in der
Ilias nur asiatische Tempel erwähnt
und scheint der Gebrauch von
Gotteshäusern aus dem Orient
erst allmählich nach Griechenland
vorgedrungen zu sein. [Anhang.]

347. rev£&owev Futurum mit xe,
dann der potentiale Optat. mit ze:
vgl. »432— 434. — aydAuoze Kost-
barkeitenals Weihgeschenke, wie
y27T4. — molla nal Eodia, wie
ß 312 und sonst.

348. Zweites Hemistich = @ 231.
2 573. ri Accusativ des Inhalts
zu yoA@6d.wevog: irgendwie.
oeFoxe«xıe« aus OeFordonıee, mit
aufrecht stehenden Hörnern,
im Gegensatz zu Schafen und
Ziegen.

349. Zweites Hemistich = 4 63.
&9Eln, nämlich ’Helıos. — ini Ö’
!orwvreı zustimmen: das & aus
der Reduplikation o8-ozounv.

350. Statt der objektiven Aus-
führung: “so ist das noch besser,
als hier zu verschmachten’, drängt
sich lebhaft mit dem nachdrück-

360°

  
   
 
   
   
  
 
 
   
 
 
  
    
  

lich vorantretenden ßovioueı ich
will lieber das subjektive Urteil
vor. — ame ein für allemal. —
no0g RDue yavoav nachdem ich
gegen die Woge den Mund
geöffnet habe, sinnliche Um
schreibung des Wasserschluckens

351. Erstes Hemistich = O 5122
crosvyscdeaı allmählich sich auf
reiben lassen, hinschmachtem

352 — 294.

355. Zweites Hemistich —
EAıneg glänzend, glatt:
[Anhang.] 4

356. Erstes Hemistich: vgl. B410,
de nimmt nach dem ydo-Satze den
Hauptgedanken wieder auf, wiei
Nachsatze. [Anhang.] |

357. gvAle Blätter, die hier ‚
statt der Gerste (ovloyvraer ZU
y 447) auf das Opfertier gestreut
werden. — r£2onv “ gedreht’, glatt- "
rund, jugendlich frisch, frisch- .
schwellend. — dovog: ablativ.
Genetiv. [Anhang.]

‘358. Zweites Hemistich = 1
t 243. r h
359. Erstes Hemistich = y 44T. |

262,
zu & 92

A 458. B 421,-zweites —= A 459. |
B 422.
360f. = A 460f. B 423. vgl. |

zu y 454— —458.

  

|

2
12. OATZZEIAZ M.

185

Öintuya noınoavres, Em’ abrov Ö’ BuodEerno«v.
obÖ” eiyov uEdv Astıyaı Er’ aldouevoıg legoioıw,
CAR vdarı' onevdovres Enaonıwov Eyrara dvre.
aorao Enel Hard ufoa.aan nal OnAdyyva ndoavro,

ulorvAAdv T öoa rail xl dup OßeAoisıv Eneıwarv.

„ol törE wor PAepdowv 2EE6ovro vidvuog Urvog,
Biv 9 devaı Ent via Honv nal Yiva YaAdoong.
AAN Öre ON oyEd0V Ta nıwv veog dupısiloong,
nal TöTE uE nviong dupyAvde Heguög dvrun.

olußkas O8 Heoicı uwEy’ Adavdroıcı yeyavevv'

2957 9,

370

„Zev ndrsg NO’ KAdoı udaagss Beol wlEv Ebvreg,
N me wei’ eig ürnv xoıuyoare vnAdı Unvo,

ol 0° Eraooı uEya Eoyov Euntioavro wevovreg.
@xreu 0° "Heiko "Tregiovı üyyekog NAdEV
Acunerin tavineniog, 6 oi Poag Extausv Nueig. 375

worin 6° AHavaroıcı uETNVdR YWÖuEvog ANE'

‚Zed nareo 10 ÜAA0ı udaagss Deol wlEv Ebvreg,

  
 
 
  
  
  
     
     
   
   
  
  
    
  

362. Zweites Hemistich = A775.
863. Enortov, zur Präposition

gl. mi oyiöns y 459. — Eynare

wie omAdyyva: zu y 9. [Anhang.]
364. 365 —= y 461. 462. A 464.

465. B 427. 428.

366. PAepaemv £btoovro: vgl.

867 = x 407. 0 779.
868 — x 156.

369. Zweites Hemistich: vgl.
122. — #eouos als Femininum.
Anhang.)

370. usy’ zu oluw&as vgl. X 34.
Anhang.) _

371 = 87. 8 306. u 377.

372. udA« durchaus, recht,

zu eis &znv zum Unglück. Dies
teil wird durch den folgenden
Vers motiviert: zu A 560. — »vnAdı
vo: der mittelzeitige Dativ
ingul. im Hiatus. »nAns für die
ituation bedeutsames Beiwort des
Schlafes, nur hier.

373. ol ö& hinweisend dort. —

rioaı ON Eragovg Ausgrıdden 'Odvojjog,
ol usv Boög Eureıvav üneoßıov, Now &yo ye
yulgsoxov utv lov Elg 0boavov doTsgöevra,

380

ueya £oyov eine
r

That.

V. 374—396. Der Groll des He-
lios und der Schmerz des Odysseus;
schreckliche Vorzeichen.

374. on&a bezogen auf Auumerin,
zu nAdev. — dyyslog prädikativ:
als Botin. Diese Botin beweist, dafs
323 nur ein formelhafter Ausdruck
des frommen Glaubens sei, wie
ö 379. &yyslos nAdev wie # 270
und in d. Il.

375. ravvmenkog mit straff ge-
spanntem d.i. eng anliegendem
Gewande. 6 d.i. ot. Nueig, ge-
nauer 378,

376. Erstes Hemistich = T 292.

378. rösaı Imperat. Aor. I Med.
— ön doch.

379. öregßıov im Übermut.

380. 381. Vgl. 4117.18. lo», näm-
lich aus dem ÖOkeanosflußs: vgl.
yif. — eis wie y 2, vgl. moog A 17.
Dem yarpsoxov uev entspricht 381

verwegene
186

12, OATZZEIAZ M.

10° OnorT’ Ay Emi yalaev am’ obgavodEv TEOTEKTOLUNv.
> ’ ’ ‚ n > 12.7 4
ei ÖE uoı od Tioovoı Pow@v Emisine Auoıßyv,

Övooucı eig Aldao Kal Ev vEerveooı paeivo.
rov OÖ amausıBdusvog noo0EpN vepsinysodtau Zeig‘

’ 5
„Hedi, 7 roı u&v Od user’ dHavdroıoı pdeıve

385

za Bvnrolsı Pgoroicıv Emil Eeidwgeov &govgav'
av ÖE #’ Eyw rdya via Yonv doyfr xE0uvvÖ
turda PaAmv xedocıu uEo® Evi olvomı movro.“

rtadvra 0’ Eymv Nrovoan Karvıodg NVRÖuoıo‘
7 0° Epn 'Eousiao dtant6oov Kur dnovaeı.

wureo Enei 0 En via narnAvdov NE HaAncouv,
veineov ÜhkodEev Ühkov Emiotaödv, o0bdE Tı uNYog
eboeuevaı Övvdusode, Boss 6° drotsdvaoav Nom.
roioıv Ö’ aörin’ Emeıra Peol TEEK« TOOUPALVoV'
eionov usv Hıvol, xoda 6° up’ 6ßeAoiaı wewdxeıv,
öntahee TE al @ud, Bo@v Ö’ @g yiyvero povı.

eEnuno uEv Emeıta Euol Eoingss Eralooı
daivvvr’ "Heiloıo Bo@v EAdoavres dolorag'

nde statt der Anaphora yaloscnov
de: zu ı 49.

382. od nach ei, weil im Gegen-
satz zu rioaı Ön 378: zu ß 274.

383. gesivo Konjunktiv neben
dem Futurum, wie & 126. [Anh.]

384 — v 139. 153. T19 und sonst
(mit rn»).

385. pasıve Imperat. Präsentis:
-leuchte weiter. Versschluls
= y2.

386 —y3.

387. vna bis zegavvo —
n 249.

388. Zweites Hemistich = & 132.
n250. r 172. Turdd “‘kurzund klein’,
zu 174, zu #edocımı, welches Be-
10» an sich gezogen hat. — oivozı:
zu € 132.

390, Diese Notiz, der übrigens
in & 97 ff. kein Vorgang entspricht
(vgl » 330f.), soll erklären, wie
Odysseus von den ihm in den Mund
gelegten Vorgängen. im Olymp
Kunde erhalten habe. — «vr selbst
d. i. ihrerseits. [Anhang.]

391. Vgl. zu # 50.

392. ovö£ rı umyos = & 238, bis

E 381;

   
 
 
   
 
   
   
 
   
 
  
 
 
   
   
 
  
   
  

Övvauscohe —= B 342 f. Emıoradt
hinzu tretend, zegeuoradov 2
daneben tretend, &vacradov I 6)
aufrecht stehend. — wunyog @1
Rettungsmittel. Übrigens
hellt wohl aus 392£., dafs die (
fährten des Odysseus sich vera
wortet und den Eurylochos i
Urheber des Frevels angekl:
haben: zu 338.
393. Ö& begründend. — &nore#h
cv ohne Augment. Kr. Di, 28,1,
395. @up’ oößeloice “um (
Spie[se’, weil das durchstoche
Fleisch die Bratspiefse umgiel
zu A 424. — ueuvrew: zu n %
Schildernde Imperfecta.
396. Ömtahee mit langer End-
silbe. — ou, die eben erst an ( e
Spielse gesteckt waren. — Poav
«ablat. Genetiv: vgl. ö 45. [Anhang.. ji
V. 397—453. Abfahrt und Schiff
bruch; Odysseus allein gelamgi zur
Insel Ogygia. _ E
397 =8$ 249. Vgl. zu u19.
398. ZAdouvreg, epische he
holung des Geschehenen aus 3
f

ı%

12. OATZZEIAZ M.

187

 dhh Öre dm EBdouov Nuco Ent Zeig Hrne Koovlov,

xal rör’ Ensıt’ ÖÜveuog utv Enavoaro Aalkomı Ydwv,

400

Nusig Ö’ aid’ Avaßkvrss Evinuuev EbgEı TOVToO,

lorov ornodusvor vd D loria Aeda’ Eodoavres.

CAR Öre ON mv vijoov Eheinousv, obdE rıg UAln
- Yalvero yaıdov, AAA’ obouvog 1dE YdAac6oe,

ON ToTE nvavenv vepeinv Eornoe Kooviov

405

vndg Uneg yAapvong, AyAvos ÖE movrog 6m’ wurne.

7 0° Eder 00 uch noAlov Eri yobvov' alba yao NMAdev
verinyog Zepvoog usydian obv Auikanı Poov,

lotod 0: moordvovg Eoond Avsuoıo Heike

dugporeoovg' lorog 0 Omiow nEoev, Onhe TE Evre

410

eis KvrAov xareyvv®. 6 0 dom movuvn Evi vn
nanse nußsoviten xepahiv, Obv Ö’ borE Ügasev

navr’ &uvdız nepainig‘ 6 0°

399 —= 0 477. on ‚EBöowov Syni-
zese, wie 330. — Emil zu Inne ver-
lieh: zu 2 560. Vgl. auch & 93.
[Anhang.

400 = & 391 (u 168) und u 408
(426). Auldanı Dativus sociativus =
60V Auikamı 408.

401. Vgl. 293. 2vrnausv, wozu
ursprünglich v7« gedacht wurde:
vgl. ß 295.

=” = ı 77.

403—406 = & 301—304. Üleino-
Imperfekt:allmählich.hinter

uns lielsen, wie 201.

404. yaıdov, Plural: Kr. Di. 44,

% 1. — Vgl. Verg. Aen. III 192 ff.,

bis 11. — dAAd sondern nur:

au y 378.

406. AyAvos Aorist: finster

wurde die hohe See unter der

   
 
   
   
  
  
  
  
  
    
  

{ incubat atra; IM 195: rk ruit
da temebris.

407. &mi xoovov milst den Zeit-
begriff räumlich: über eine Zeit
in, eine Zeit lang. |Anhang.]
408. zexinyosheulend, Perfekt:
zu x 238.

409. moorövovg die zwei Vorder-
taue (Bugstage), von einem ein-
n Tau gebildet, welches mit

&o’ dovsvrigı Eoızwg

einem Rundschlage um den Top
des Mastes gelegt und mit seinen
Enden an den beiden Bugen be-
festigt war. Indem hier der Sturm
von vorn auf das Segel fällt und
es gegen den Mast drängt, brechen

die Bugstage. — aveuoıo Yvelle:
zu 288.
410. Als der Mast hintenüber

auf das Hinterdeck stürzt, schlägt
die Rahe mit ihren Enden auf die
beiden Seiten des Schiffs, bricht
in der Mitte durch und fällt mit
Segel und Tauwerk (oA«) in den Sod
(&vrAos). Der Erirovog, zu 423, wird
dadurch von der Rahe frei, aber
der Knoten, der ihn vor dem Bruche
der Rahe an dieser festhielt, lälst
ihn nicht durch das Loch im Maste
schlüpfen und so bleibt er mit diesem
verbunden: 422f.

411. sis @vriov in das Kiel-
wasser, das sich auf dem Boden
im untern Schiffsraum sammelt und

von Zeit zu Zeit ausgeschöpft
wird: also in den unbedeckten
Kielraum.

412. Zweites Hemistich = M 384,

vgl. e 426. ovv zu &oafev, wie
ı 498.

413 = M 385. II 742. navr’
&uvdıg alle zusammen. Vgl.

Verg. Aen. I 115.
—

u

ze _ arausronowunt:

zaieyos WEG weron”

Semistich: vgl. 4592,
2. Z 136.

 
Pu

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
  
 
  
   
  
 
 
 
 
 
   

uaxgol re ueydkoı TE,

iorTdv xal Toonıv wurın.

430. 7A%ov, Aorist abschlie [sad
nach dem Imperf. geoounv. vl.
w 447 f.
431 = 236.
432. uaso6v hoch, bezeichet
den schlanken Stamm, an den sh
- Odysseus mit Händen und Fühn
(442) mühsam anklammern mulfe.
Vgl. 103. — v900’ aeg#iis— 45,
schwang mich in die Höhe
433. zo (zu » 127. 440) zor-
gig an diesen angeklammet.
— Eyöumv, hielt ich mich fes.
ag vorzegis, nämlich Eyeraı, woraf
allein die Relativpartikel sich \-
ieht: vgl. © 8. — oVdE mn el,
HI 110, und nicht irgeld
h atte ich d.i. und ich hae
eine Möglichkeit: vgl. H 21.
„ Vgl. 8 241 f. ornolöcı min
an. — Zmußnvoı auftrete,
um auf einen Ast hinsf
tzen zu gelangen.
&rxas “fernhin’, in gefäl-
iefe. — eiyov intransiti:
öktensich. Kr.Di. 52, 2,.
@o0ı “von Odysseus wer
 d.i. fern, in der Höb
d. [Anbang.]
eos 6° Eyounv, w
Dyo’ EEsu£csıev: der Opt:
chnet die Erwartung di
in &yöunv.
Mdousevo, wie p 209. K
2. Hier wird durch di

12. ATZZEIAZ M.

HAdov Eml ZubAing OndsAov dewijv re Kdpvpdır.
N uev dveggoißönge Haoons &Auwgbv v0ng'
aorko Ey&o morl uaxobv gLveov Vo66’ egdeig,
To TO06PUS Eysunv DS VATEQIS.
oörs ormoltaı noolv Eumdov oür Emußijvaı'
6lkaı yag Erg eigov, dnmgoı Ö° Eoav ÖLor,
xesoxliaov ÖE Kapvpßdır.

obdE mn Eigov

voilsucog 6’ Eydunv, Öp. Eeufosıev 6mi6ow
sAdoufvo dE wor NAYoV
du’ Muog 0’ Em Ödomonin)o ayogjdev dveorn
xoivov velnsn moAhd dinlousvov allnov,

tiuos IM Te ye dovon Aovßdıog ESepadvdm.

Ana 0’ Ey nuduneode mdag nal yelge PEgEODAL,
ueoon Ö’ Evdounyoa ma megıuixen dovgu,

Participium die in dem vo
gehenden Satze schon angede
Erwartung aufgenommen, v
309—311, & 422f., auch x 220.
und während ich so sehnsü
harrte, kamen sie — woran
mit besonderm Nachdruck an
fang des folgenden Verses
schliefst öy’: aber spät: zu
L 540. N 185. — 7A9ov, nä
Lotög nal ToomıS.

439. nuog gerade zu der
wann, wie A 86, sonst imm
Verseingange. — dognovdieAt
mahlzeit, da er spät heim.
— dv£orn gnomischer Aorist. [

440. nelvov, Partiz. Präs,.,
Aor., da die Handlung des
tizips, obwohl dem aveorn v
gehend, in ihrer durch die H
handlung abgeschlossenen
gefalst wird, vgl. v 187 i
eddmr, 2 200 EVANVEVOWEL
wevor, "auch » 309. 134. m 10)
das Partizip Präs. bei den '
des Aufhörens, wie u 400
caro #vmv. — dınafouevov: ZU

441. £&epaavdn kamen
Vorschein aus.

442. nn d.i. ich liels
peosotaı “dals sie hinflogen
zum Sprunge: vgl. 468. K
55, 3, 20.

443. uEooo Ö’ Evdovnnoe i
Mitte, mitten ig,den Wassers
188

12. OATZZEIAZ M. ;

adnneo dm ingıöpıv, Alme 0 6orean Hvuog dyivog.

Zevs 0’ auvdıg Boovrnoe #al Eußehe uni #E00vVVOV'

415

7 0° EAsAlydm mäoa Ads nAnyeioa E00VVO,
Ev ÖE Heslov nANTo, mEoov OÖ’ &% vndg Eraigoı.

ol ÖE x00@vnoWw ineAoı meol via ueAuıvav

r > 4 \ Be ’ 4
HOUR EUPOQEOVTO, HEOg 0 KMORiVVTO vVOOTOV.

auTLo Ey@ dıa vnog Epoitwv, ÖpE’ Aro Tolyovg
Av6E #AUdmv Toomıog, tiv ÖE YıA)v YEoE AÜuR,
&x ÖE ol lorov ügabs morl Todnıv. aÖTdQ

2.3 2 2
EIT AUTO

enitovog PEßAnto, Boög 6Lvolo TerEvy@g' }

To 6 Üupm ovvesoyov, Öuod rodmıv 108
e6öusvog Ö’ Erl Toic peodunv 6Aooig Aveuoıoı.
Evd’ 7) voı Zepvoog usv Enavoaro Aulkanı Fir,
nAde Ö° Emi Nörog @xa, PEowv Zub Akyca Hvus,
öpo’ Erı mv dAomv Avausroroaıuı Xcovßdıv.
zavvÖyıos pegdunv, kun Ö’ MeAlm Avıovrı

414. Vgl. M 386. II 743.

415—419 = & 305—309. &uvdıg
und x«i entsprechen einander.

418. inehoı war digammiert.

419. nuucıv ist von der Präpo-

sition in Zugog&ovro abhängig.
Der Vergleich bezieht sich auf
das Schwimmen. — «zmocivvro

weil «aivvuaı Digamma hat. [An-
hang. ]

420. Erstes Hemistich —= 206.
&yoizov ich eilte unstät, vor
. besorgnisvoller Ratlosigkeit. — rol-
yovsg die Seitenwände, gebildet
durch die auf die Rippen befestigten
Schiffsplanken. [Anhang. ]

421. znv Ööe, nämlich vie, bis
„vue als Folgesatz. — yılnv kahl,
von den Schiffswänden entblöfst,
der blolse Rumpf.

422. &u Ö& Are. in anaphorischer
Stellung zu &rö, noch abhängig
von öpee, mit demselben Subjekt
“Möov. Beide Glieder enthalten
gleichzeitige Wirkungen desWellen-
schlags. Indem durch das Ablösen
der Schiffswände zugleich die iso1«
zerstört werden, wird der Mast von
dem hintern Verdeck, auf das er
410 gefallen war, hinwegundzum
Kiel hin geschlagen. — oi dem

zul loroV,

  
   
    
 
 
   
   
  
  
  
 
  
  
      
   

Schiffe. —- 22’ euro anihm selbst,
dem Maste. [Anhang.] g

423. Zzitovos, das Hinterta
(Backstag), das vom Top des Mast
nach hinten ging und zwar durd
ein Loch oben am Maste und m
seinem Ende an der Vordersei
des Mastes entweder um die Ra
geschlungen oder durch ein in der:
Mitte befindliches Bohrloch gestee
und vermittelst eines Knotens a
Zurückschlüpfen gehindert wurd
Emmitovog mit gedehntem Anfangs-
vokal wie a&d#«varos nd worrog VE
peiog (zu 45) und £zei (zu dB).
— feßAnto “war geworfen’, 1a
vgl. zu 410.

425. Erstes Hemistich —= 4
zweites = = ı 82. & 313. 0Aooig: vB
408, av&uoıcıv Windstölsen des einen
Zephyros: vgl. 426.

426. Zweites Hemistich — 4

zurücktrieb, zu 326. N
428. Opga wie va D 580. — Er
noch d. i. ehe ich ganz der Ge. |
fahr entrönne. — dvausronoau 1:
vgl. y 179 melayos ueya WEroN- |
GaVrTES.

429. Erstes Hemistich: vgl. 4592,
zweites = % 802, 2 136.

’

(
Adv Eni Zubhing Onömehov Ösıviv Te Kdgvpdır.

12. OATZZEIAZ M.

189

430

1 utv dvegooißdnoe HYaAdoong ÜAuvoov VIRE'

aorig Eyi :nori uangbov Egiwveov bıy6o’ degWeig,

TO MO00PVE Eydumv @g vurregig. obÖE m Eeiyov
 oöre ormoläaı nooiv Eunedov oürT Emißivaı'

difaı yao Erg eiyov, dnjmgoı Ö’ Eoav ÖLoı,

unxgol TE usydhoı TE, nareoxlaov dE Kdovpdır.
voAsusog 0’ Eydunv, öpo’ Ebsufosıev Ömioow
lordv aa todnıv wdrıg. EeAdouevo dE wor NAYoV
db’ Muog OÖ’ Enl Ödonov Avno Ayogfdev aveorn

xolvov velnen moAAd Ödınafousvov allnov,

440

tnuos ON rd yes boden Xagvßdıos EEspadvom.
Nina 0’ Eyo naddneode modus zul XElgE PEOEODaL,
usoon 6’ Evdovnnoa nageE megıunase (oVo«,

430. nA%ov, Aorist abschliefsend

nach dem Imperf. geoounv. Vgl.
warf
431 = 236.

432. uanoov hoch, bezeichnet
den schlanken Stamm, an den sich
‚Odysseus mit Händen und Fülsen
2) mühsam anklammern mulste.

gl. 103. — v%00” aeo#kis — #375,
schwang mich in die Höhe.

433. to (zu » 127. 440) zeoo-
@0g an diesen angeklammert.
— 2yöun® hielt ich mich fest.
&g vorreois, nämlich !ysraı, worauf
ein die Relativpartikel sich be-
zieht: vgl. w 8. — oVdE zn eiyor,
wie II 110, und nicht irgend
ie hatte ich d.i. und ich hatte
ir keine Möglichkeit: vgl. H 217.
434. Vgl. © 241 f. oryeläaı mich
stützen. — Zmußyvaı auftreten,
wie 77, um auf einen Ast hinauf
zum Sitzen zu gelangen.

435. &xas “fernhin’, in gefähr-
iche Tiefe. — siyov» intransitiv:
tstrecktensich. Kr.Di. 52, 2, 3.
— armogoı “von Odysseus weg
ängend’ d.i. fern, in der Höhe
aängend. [Anhang.]
437. volsusog 0° Eyounv, wie
‚435. — Opo’ E&susosıev: der Opta-
iv bezeichnet die Erwartung des
bjekts in &younv.
488. 2sAdousvo, wie p 209. Kr.
Ni. 48, 6, 2. Hier wird durch das

  
  
 
 
   
   
   
  
   
   
   
    
  
   

Pr

Participium die in. dem vorher-
gehenden Satze schon angedeutete
Erwartung aufgenommen, vgl. u
309—311, « 422f., auch 7 220. H4:
und während ich so sehnsüchtig
harrte, kamen sie — woran dann
mit besonderm Nachdruck am An-
fang des folgenden Verses sich
schlielst oy’: aber spät: zu 8.319.
ı 540. N 185. — nidov, nämlich
lotög nal Toomıs.

439. nuog gerade zu der Zeit,
wann, wie A 86, sonst immer im
Verseingange. — ÖoorovdieAbend-
mahlzeit, da er spät heimkehrt.
— &veorn gnomischer Aorist. [Anh.]

440. zelvov, Partiz. Präs., nicht
Aor., da die Handlung des Par-
tizips, obwohl dem avsorn vorauf-
gehend, in ihrer durch die Haupt-
handlung abgeschlossenen Dauer
gefalst wird, vgl. » 187 Zyesro
eddwv, Z 200 dvanvsvowcı TELEO-
wevor, auch » 309. 134. x 101, und
das Partizip Präs. bei den Verbis
des Aufhörens, wie u 400 &rav-
caro Hvwv. — dınafousvor: zuld54d.

441. ££spaavdn kamen zum
Vorschein aus...

442. nxa d.i. ich liefs los,
peosota: “dals sie hinflogen’ d.i.
zum Sprunge: vgl. 468. Kr. Di.
55, 3, 20.

443. u£coco Ö’ Erdovurnoe in die
Mitte, mitten ig,den Wasserstrudel
190

ESöusvog 0’ Enl Toicı Ödıjosoa yEgolv Eunoıv. {
ZuvAAnv Ö' oöHErT Euoe narg dvöoßv Te Yewv Te 445
’

12. OATZXEIAZ M.

eloıdesıv' Ob Ydo nEv bmerpvyov alnbv ÖAEdgROV.

Evdev Ö’ Evviuug Yeodunv, bexdın ÖE us vurtl
v1oov Es Dyvyinv neiacav Deol, Evda Karvııw
valsı EvnAönauog, HEIvN) Deog abONEEOL,

N w Epiisı T’ Endusı Te. Ti Tor ade wvPoioysdo; 4
Ndn ydo roı yBıkog Euvdedunv Evi oil“
sol Te xl ipdiun aAdyw' Eydobv ÖdE wol Eorıv
avrıg doıkyAmg elonusve wvdoAoyedev.“

plumpte ich hinein, wie o 479.
Der Diphthong ov in dovmog malt
den tiefen Ton. — zae&& ‘neben
den Balken hin’.

444. Erstes Hemistich = 425.
dınesce, wie & 351, ich ruderte
tüchtig, um rasch durch die
Enge (orsıvonog 234) hindurchzu-
kommen.

445. Zuviinv 6° oüner —= 223.
Zweites Hemistich = «& 28. o 137
und in d.Il. Z4vAAnv de entspricht
dem n wev 431, vgl. 430, und ist
Objekt zu eioıdesıv, wozu u: zu
ergänzen. [Anhang.]

446. Zweites Hemistich: zu ı 286.

    
    
  
  
    
   

447—449 — n 253 — 256.
447. Vgl. auch ı 82. & 314
[ Anhang. ]
449. Vgl. auch n 246. uw 150.
450. &pilsı bewirtete. — uvPo-
koysdo: Coniunct. dubitativus. Da
Wort selbst mit einem Anflug de
Tadels: umständlich, weitläufig er
zählen. |
451. yBıfog Euvdeounv: n 244
452. ool re »ai nach roi/ 451: zZ
y 209. — ipWlun: zu x 106.
453. adrıg zu wutoAoyeveıv, UN
aeıknaws "sehr deutlich’ zu.eien
wEve.

5
Schul-Wörterbücher der klassischen Sprachen

im Verlage von
| B. 6. TEUBNER in Leipzig.

Griechisches Schulwörterbuch. 2 Bände. gr. Lex.-8. geh.

I. Griechisch-Deutsch. Von G. E.Benseler und Georg Autenrieth. 38. Aufl.
1886. geh. 6 M. 75 4.

II. Deutsch-Griechisch. Von K. Schenkl. 4. Aufl. 1884. geh. 9 MM.
Lateinisches Schulwörterbuch. Von F. A. Heinichen. 2 Bde.
5. Aufl. von A. Draeger. gr. Lex.-8. geh.

I. Lateinisch-Deutsch. 1887. 6 M.
II. Deutsch-Lateinisch. 1883. 5 M.

Spezial-Wörterbücher.

Wörterbuch zu den Homerischen Gedichten. Für den Schul-
gebrauch bearbeitet von Georg Autenrieth. Mit vielen
Holzschnitten und zwei Karten. Fünfte verbesserte Auflage.
gr. 8. 1887. geh. 3 M

örterbuch zu Xenophons Anabasis.. Von F. Vollbrecht.
Mit 78 Holzschnitten, 3 lith. Tafeln und 1 Karte. 6. Aufl.
gr. 8. 1886. geh. 1 M 80 &.

Wörterbuch zu Xenophons Hellenica mit besonderer Rück-
sicht auf Sprachgebrauch und Phraseologie. Für den Schulge-
brauch bearbeitet von K. Thiemann. Zweite Auflage. gr. 8.
1887. geh. 1 M. 50 x.

ulwörterbuch zu C. J. Cäsar mit besonderer Berücksich-
tigung der Phraseologie von Dr. H. Ebeling. Dritte Auflage,
bearbeitet von Dr. A. Draeger, Direktor des Gymnasiums zu
Aurich. gr. 8. geh. 1 M

örterbuc zu den Lebensbejdhreibungen des Cornelius Nepos.
Für den Schulgebrauch herausgegeben von H. Haade. 9. Aufl.
8. 1887. geh. 1 AM Mit dem Terte des Nepos 1 M 20°.

örterbud zu Ovids Metamorphojen. Bon I. Siebelis. Vierte
Aufl., bejorgt von Fr. Bolle. gr. 8. 1885. geh. 2 M TO A.

örterbud) zu den Fabeln des Phadrus. Für den Schulgebraud

herausgegeben von U. Shaubad. 2. Aufl. 8. 1877. geh. 60 A.
Mit dem Terte des Phädrus 90 A.

Vörterbuch zu Siebelis’ tirocinium poeticum. Von A. Schau-

bach. 8. Aufl. gr. 8. 1888. geh. 45 &.

   
    
 
EEE PER DUFT UN

 

TE. IN Er

 
HOMERS ODYSSEE

FÜR DEN SCHULGEBRAUCH ERKLÄRT
VON

Dr. KARL FRIEDRICH AMEIS,

PROFESSOR UND PROREKTOR AM GYMNASIUM ZU MÜHLHAUSEN IN THÜRINGEN.

ZWEITER BAND.

ERSTES HEFT. GESANG XIIT— XVII.

SIEBENTE BERICHTIGTE AUFLAGE

BESORGT VON

Dr. C. HENTZE,

OBERLEHRER AM GYMNASIUM ZU GÖTTINGEN.

&

LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON B. G. TEUBNER.
1884.

 
  
  

aTIHMA HOIHGEIHY IEAH ad =

     

Hiny su Hass .

 

   
   
  

DISGESEI
HauuHzar .a .a nhT Dallas ea
 

 

Vorwort zur fünften Auflage.

Der erfreuliche Eifer, mit dem man sich gegenwärtig der
genauen Erforschung der Homerischen Sprache zugewendet
hat, ist dieser neuen Bearbeitung des zweiten Teils der Aus-
gabe besonders zugute gekommen. Benutzt wurden aulser
der mannigfach fördernden Ausgabe von W. C. Kayser eine
Reihe von einzelnen, in den “Zusätzen und Berichtigungen’
angeführten Abhandlungen, die einschlägigen Arbeiten in G.
Curtius Studien, das Lexieon Homerieum ed. Ebeling,
zum Teil auch schon das Wörterbuch von G. Autenrieth,
das, obwohl nur für die Schule berechnet, doch viel Selb-
ständiges und Neues bietet, und namentlich auch die ein-
gehenden, höchst wertvollen Untersuchungen von L. Lange
über den Homerischen Gebrauch der Partikel & in den Ab-
‚handlungen der Königl. Sächs. Gesellsch. d. Wiss. 1873. Ob-
wohl die letzteren noch nicht abgeschlossen vorliegen, so
habe ich doch kein Bedenken getragen, in der Auffassung
einiger Satzverhältnisse, deren Behandlung mir unzweifelhaft
‚richtiger, als die bisherige, und das Verständnis des Dichters
besonders fördernd erschien, mich den Ausführungen dieses
Gelehrten schon jetzt anzuschliefsen.

Zu besonderem Dank hat mich auch Herr Studienlehrer
Römer in München verpflichtet, indem derselbe durch zahl-
reiche briefliche Mitteilungen mich mannigfach angeregt und
,

NINE
|

|

dadurch nicht wenig dazu beigetragen hat an mancher Stelle

 

den Kommentar zu berichtigen und besser zu gestalten. Ihm,
wie den Herren Rektor Autenrieth in Zweibrücken und
Professor L. Lange in Leipzig, welche mich durch Über-

sendung ihrer wertvollen Arbeiten erfreut haben, spreche ich

hiermit meinen herzlichen Dank aus. |

Göttingen, im Oktober 1873.

C. Hentze.

 

 

 
 

—

‘
’

“
# »
ı

i
4
-

*
“u
ä \

j a
vi
;:
x

-
. s®
en

Pr

 
  
 
 
  
     
    
   
  
   
   
   
  
   
   
    
 
 

2’

wire

.
nen

ALERT:

er ere

V.
VW. 1-62. Abschied des Odysseus
Scheria.
2 m 1 883. 834.
4. &uo» mit Nachdruck vorange-
t. — gainoßareg stets mit dw als
ersschluls, erzschwellig, was
den Schmuck und die Dauer-
haftigkeit des Palastes hinweist,
sonst nur von Götterpalästen. Vgl.
n 83. 89. Se
5. ro deshalb, mur hier im
Nachste nach drei. — nalıv bis
movoornosıv = A 59f. — nalıw
ahayydevre"zurückgetrieben’, näm-
ch von dem erstrebten Ziel der
Heimat, also: erst nach einer
trfahrt, durch y& betont, Haupt-
ff des Gedankens.. Alkinoos
nämlich, noch ganz erfüllt von den
gehörten Irrfahrten, sichert im
ertrauen auf seine wunderbaren
Dehilfe und kundigen Schiffsleute
Homers Odyssee. II. 1.

ne
Br.»

OATZZEIAZ N.

Odvoo£wg anonkAovg naoa Daıdzwv zul

ügpıkıs eis Idaxyv.

€ „ ’ „” .# ‚ ER wur m

os Epad, ol d Kom mavres av EyEvovro OLWnN,
anAmdun 6° Eoyovro xara uEyaga GXLOEVTe.

\ > le ‚ > , ’ ! .
tov 6 avr Alxivoog anausißero PWvnoEv TE

7 m ‘ m
„a Odvosv, Enel Inev Euov ori yaknoßarts do
c ’ 5 ’ „ B ’ A
VEgEPES, TO 0° 0v rı nahıv mAayydevra y Ole 5
al Amovoormosıv, El nal ucdhn moAle menovdag.
e ’ ’ > \ e ’ ’ , y
vUEov Ö Mvögi ErdoT@ Epıeusvog TaÖE Ei0W,
006001 Evi wEydgoLsı YEgoVoov altor« olvov
alsı mivsr’ Euoloıv, novaßsode 6’ doıdov. N
eiuara usv Ör, Selva Evßcorn Evi ynAo 10

hier dem Odysseus eine ruhige und
gefahrlose Fahrt zu. [Anhang.]|

6. El nal u. m. nenovdas, d. 1. so
arg dir auch das Unglück bis jetzt
immer mitgespielt hat und danach
die Befürchtung neuer Leiden nahe
liegt. [Anhang.]

7. ade eigw, wie ß 162. Das
Präs. aufserdem nur noch A 137.

8. ysooVcıog mit olvog der Ge-
rontenwein, der den Geronten
(zu ß 14) dargereichte Ehrenwein,
wenn sie beim Oberkönige versam-
melt waren, wie J 259.

9. Zuoicıw ist von seinem Nomen
getrennt und nachdrücklich ans
Ende gesetzt. — axovagscha: Inten-
sivum zu &x0ovo lauschen.

10. sfuare: ® 392. — Über die
parataktische Vorbereitung der 13
folgenden Aufforderung durch u!»
ön (schon) zu &® 98 und y 5, auch
ö 551. — &vätorn, dies Femininum

1
13. OATZZEIAE N.

 

zeiteı nal yovoog moAvdaldarog AAAa TE navre Ei

do’, 00« Daınaav BovAnpogou evdad’

EVELKAV'

GAR üye ol Ö@uev zoimodg ueyav nö8 Aeßnre

awögendg'
tiooueh "

nueig 0° avre dyeıgöwevon zarte Önuov
aoyakkov yag Eva mooWmög yaoloaodaı.“
@s &par’ "AAnlvoog, Toioıv Ö’

15
Erxınvdave wÜNog.

ol usv HaNnELOVTEg Ehen olXovÖs Eraotog'
nuog 6° neıyevan Pan 6ododdrrviog ’Hog,

’
vndd
\ \ \ ’ ’ >
al TE UEV EV Karedny

’ \ \ \ ’ c \ ’ ’ ’
avros lov dia vnog, vo uvya, un Tv
ce ‚ ’

BAanroı EAavvovrwv, OMOTE ONEOKolaT
‚ m_)

eis Akxıvooıo xlov al daiT

ol Ö

w al ’ \
. rolcı dt Bovv lEgEvo LE00V

Znvi nehawvepeı Koovidön, 05 maoıv avaooeı.

des Wohlklangs wegen: Kr. Di.
22,3,1.

11. xovoog roAvd., kunstvoll
bearbeitetes Gold: außer dem
Becher 9 430 die raAuvra ygvooio
Tıumevros 9 393, vgl. ı 202 govoov
&veoy£og rer:

12. Vgl. & 428.
Angpoooı statt vweis.

13. Erstes Hemistich = 9% 589.
% 537. Mit dieser Aufforderung
vollzieht Alkinoos, was er A 350f.
nach Aretes Anregung 339f. an-
gekündigt hatte.

14. avögandg, nur hier, männig-
lich, Mann für Mann, was sonst
durch die Zusammenstellung von
ravres mit dem distributiven &x«-
orog ausgedrückt wird, vgl. X 215.
$ 392. Wie viele Dreifülse und
Kessel hat er demnach erhalten?
vgl. # 390 f. — nweig de: zu 219.
— dyeıpousvor “für uns’, Medium
des Interesses, sonst reflexiv. Zur
Sache ß 77 f. — nord önuov, das
also den Königen die an Gäste ver-
abreichten grölseren Geschenke.ver-
güten mufste, wie 7 197.- [Anhang.]

15. tioduede wir werden es
uns erstatten lassen, Futurum
nach dem auffordernden Konjunk-
tiv: zu u 25. — Ev& ein einzel-

Daınnov PBov-

ENEOGEVOVTO, PEIOV
5 e \ ’ > ’
(E00v uEvog AAxXıvooıo,

’ / ’
EUNVOOR YaAxov.

EraloWv
Eostuoig'
129

aAEyvvoV. ..
uevog AAxıvooıo

 
 
   
  
   
  
   
    
     
    
  
   
  

ner. — moOLHOg, ein Genetiv =

16 =
op 143. 269. Zmuivöave, da Sr F
digammiert ist (oF«d, suad-, suavis),
Imperfekt gleichzeitig mit Eparo,

17 =. 424.

18. Vgl. zu ß 1.

1 vnaö” bei ETEOCEVOVTO, W
B 208 ayoonvöe, 2 575 vouovde,

BR stark. — yaAnov, nämlich E
reinodag und Aeßnras, Era it, |
20. Erstes Hemistich — ı 329, |
370. 2 112. & 271. — ra das kok
lektive 4«420v 19 wieder zerlegend:
diese Geräte. — ed d.i. sorgfältig.
— lego wEvog, die starke Kraze
21. @vrog, ohne es durch eine
andern verrichten zu lassen; i@
nach dem Sinne bezogen auf wew
vgl.115.91.— vn0 &vyd& re |
‚22. &Aavvovrov, nämlich vn«. u
23. dar’ aAtyvvov: zu 38.
24. roicı für diese zum Genus,
aber Zrvi dem Zeus zu Ehren,
als dem Beschützer des Gastrechts:
Seivuog, 05 Eslvocıv &u’ wldoloıcıw
önndei ı 271. Vgl. & 251. |
25 = ı 552. macı ra. allen.
  

|

 

13. OATXZEEIAE N. 3

unoa Ö& anavrss Öalvuvr' Eginvdca daira

teomöuesvoL' uer& ÖE opıv Eueimero Belog aoıdög

Anuodoxog, Awoioı Teriuevog.

avroo 'Odvooevg

\ \ nr \ [2
moAAu m9Og MEAıov AEpaANv TOENE TAUPAVOWVTE,

dvvaı
og 0’

> ‚ 2 \ \ 7 ,

ETELYOUEVOS' ON Yag wEvedıve VEEOdUL.
BI 1 29r N ‚ ‚ ©
0T avno Öoomoıo Aukaleraı, ©

30

€

TE TEVNURQ

\ a 2 er ’ Y \ „ 2
veıov Av EAnntov Pos olvone TNATOV GO0T90V
’ , > „ m ! ’ ,
KONaOlW: D Ka TW xaredv paog nEiloıo
doonov Emolyeodaı, BAaßeraı ÖE TE yovvar’ lövrı'

os Odvasi aonaoıov dv pdog Nekloıo.

35

alba Ö: Daımxsooı YıAmostuoıcı usrnVdr,

’ ‚ \ ’ ’ ‚ m e

Akıvogp ÖE ucÄıorte MIpavoRoOuUEsVog PaTo UVRoV
‚ u 7 9 > n

„AAxivos x08lov, mavrwv agıdeinere Auov,

MEunste uE Omeloavres amnuova, yaloere 6 Wwvrot.

non yao rerelsoraı, & wor piAog Nele Hvuog,
uoı Peol Ovboaviwveg

zounn nal pihe Öoon, Ta

26. unoa: zu y 456. — Versschluls
wie y 66. x 182. v 280. Q 802.
27. Zueinero hier, wie & 604, er

sang, zur Phorminx: zu « 155.
[Anhang. |
28. Awoioı ter.: vgl. & 44. 472.

30. Övveı, nämlich n7£Arov, in leb-
haftem Gegensatz zu dem an das

"Ende des vorhergehenden Verses

gerückten zaupavoorre. — 67
nunmehr.

81. Aulaleracı, der Indikativ im
Erfährungssatze, die Fallsetzung im
Konjunktiv &Auntov. — mavnjuae
(am Versende) in der Quantität ver-
schieden von z&v Njucge (am Vers-
anfange) A 592. 2453, indem m&v in
Kompositen vor einem Vokale stets
verkürzt wird, vgl. jedoch zu » 223.

‚32. Vgl. N 703. veiov av’ d. i.

Ava veıov. — olvore weinfarbene,
d.i. rotbraune. — zmxrov fest-
gezimmert. [Anhang.]

33, donaciog willkommen,
Hauptbegriff des Vergleichs, wie
&oracrov 35 beweist. Der Vergleich
knüpft an die Situation von 30 an,
bereitet aber zugleich das folgende
Moment der Erzählung vor. — «&o«
seinem Verlangen entsprechend,
denn nun. — xareöv, nach der
Zeichnung der Situation im Prä-

40

sens wird durch den (gnomischen)
Aorist der Eintritt des für den Fort-
schritt der Handlung wesentlichen
Momentes hervorgehoben, wie Ö
338. Kr. Di. 53, 10, 2.

34. &nolysoteı, Infinitiv derRück-
sicht, in welcher das Untergehen der
Sonne als willkommen bezeichnet
ist, — Plaßeraı, wie T'166, werden
schlaf, wanken, Verg. Aen. V
432: genua labant. Der Satz be-
gründet das Vorhergehende.

37.mıpavoxousvosverkündend,
bezeichnet die an einen oder viele
gerichtete nachdrucksvolle Mittei-
lung, wie $ 162, und im Aktiv u 165.
x 131. 247.

38. Vgl. zu 9 382.

39. annuove prädikativ zum Ob-
jekt: ungefährdet, sicher, mit
Bezug auf Alkinoos’ Zusicherung 5f.
— yeleere, Abschiedsformel wie
xaioe & 205. — avroi, als Gegensatz
zu meunste ue dmnuowe,

40. Nön yae nunmehr ja: be-
gründet nicht den vorhergehenden
Gedanken, sondern bereitet den
V. 42 folgenden Wunsch in Bezug
auf die häuslichen Verhältnisse
vor: zu 10. [Anhang.]

41. Vgl. # 545. Ovgariwveg die
Himmelsbewohner, wie &zovganıoı.

1*
4 13. OATZZEIAZ N.

oAßıe nomosev' auvuove OÖ’ olxoı &xoırıv =
vooTNoag EVg0LWuL OVV dotsuEEsocı YlAoıoıy.

 

e Eu ’ 5 , . *
vusis Ö vd uEvovreg Evpocivorre Yvvalnag 2
zovgudlag zul Terva' Heol 6 MosTnv Omdosıev [u

avroinv, Kal un Tı #0R0V ueraönuov ein“

€ „ ’ e BE ' ? ’ 21 !

os Epad , ol Ö apa mavres Enmveov ndE nEisvov
neunsusvar rov Eeivov, Enel xor& uoigav Zeumev.

\ ! ' > ‚ E 2
HL TOTE KNEOVAR TO00EPN wEvog AAxıvooıo 4

„llovrovos, xENTNO« #E0000dusvog uEdVv veiuov 50
NRoıV Ava wEyagov, Opg zVEdusvorı Jul narol
tov Eeivov meunwuev ENv & narolde yalav.“

€ ‚ ’ \ ’ ar ;
og gYaro, Ilovrovoog dt ueAlpoova olvov Exigva, a
vOunoEsV Ö' &oa naoıv Enioradov' ol Ö& Heoicıv |

-  EOnEIsav URHLOEOGL, TOL O0VERVOV EVOVV Eyovoıv, 55
‚eva 6° Toraro Ötog 'Odvooevg,
Aonın ©’ Ev yaıol Tide Öenas dupındmeikov
Hal UV PWVnoag EIER NTEOOEVTE TO00NVIR'
„XaigE wol, @ BaolAsın, ÖLaunegss, Eis 0 ne Yroug

aurodev EEE Edocmv.

   
   
  
 

 

&I9n nal Yavarog, Ta T' En avdonnoıcı mehovea” 60

42. 6Aßıa moıjceıav gesegnet ma-
chen, gedeihen lassen mögen.
— duvuove, zu @ 29, Attribut zu
&rormv, nicht prädikativ.

43. evoouuı: der beim Objekt zu
erwartende Begriff “wohlbehal-
ten’ ist aus dem damit eng ver-
bundenen 60» «er. gpiAoıoıv leicht zu
entnehmen: vgl. » 55. — gplloıcıv,
Telemach, Laertes u. a. [Anhang.]

44. &vpoulvoıre vgl. E 688. P 28,
Opt. Präs.: mögt weiter er-
freuen, indem ihr ihnen erhalten
bleibt, so dafs sie sich eurer er-
freuen können, vgl. reoreo 61.

45. &oernv, Glück und Heil, Ge-
deihen, besonders von äulserlichen
Lebensgütern: vgl. o 133. z 114.

47.48 = n 226. 227.

49. 50 = n 178. 179.

51. edEduevoı, beim om&vösı (39),
wie dies immer am Schlusse der
Mahlzeit geschieht.

53 — n 182.

54. &miortaöov: zu y 340. — Peoi-
cıv, vgl. 51 Aul.

56. adzodev von Örtund Stelle

   
   
  
  
  
  
   
   
  
  
   
 
  
   
 
 
  
   

aus d. i. unmittelbar.
HT
57. Der Arete, an diesich Odysseus
n 146 zuerst gewendet hatte, über-
reicht er jetzt auch beim Scheiden
den Becher zum Abschiedstrunke,
wie er es dem Achilleus thut be
der ersten Begrülsung I 224, und
Eumäos dem Odysseus & 112. — 2
ysıpı rı$evoı darreichen, wie %
51. 4585. Q 101, auch #568; aber
&v ysool rıdeveı einhändigen
übergeben, wie # 406. & 448. ı
120. 130. A 441. 446. K 529. W56B,
597. 624. 797, auch Z 482. X 152
Vgl. # 394. — dena dupınvmehloß 4
Doppelbecher, der seinen Boden
in der Mitte hatte und nach oben
und unten geöffnet war.
«58. Vgl. zu ß 269. 5
59. dıaumeoss, zu Ö 209, mit eig
0 ze, wie O 70. E
60. £1%n, Konj. Aor. im Sinne eines
Fut. exakt. — re, dergleichen,
falst die vorhergehenden Begriffe
generisch zusammen, wie v 410.
E 226. 0 421. — 2m’ dvdgumonı

Vgl
Be

13. OATZZEIAZ N. 5

aurao Ey@ veoucı' UV ÖL TEoneo Tod Evi oi“o
nauol re nal Aaolcı zul Akzıvow PBaoıhnu“

ds einov ümto ovddv ZBrjosro diog ’Odvooevg.
70,0” au nova zoolsı uevog "Ahxrıvooio,
nysiodaı Em vna Honv zul Hiva HaAdoons. 65
’Aonım 0° don ol Ödumag dw Emeune yuvalizas,
mv usv Yaoog Eyovoav Eunkvvig 1.68 yırave,
mv Ö° Ereomv ymAlv mvnvnv au 0na008 “oultev'
n 0° Am oiTov TE YEOEV Hal olvov EEVFE0V.
aurao Enei 6 Eni via “armAvdov ndt BaAaooav, 70
ala t& y’ Ev vn) yAapvon nounrss dyavol
ÖeEdusvor xaredevro, no0w xal Bowoıw ünaoav'

>»..3

Bio

Odvoonı 0T00800v 6myos te Alvov TE

vnog Em’ ingıöpıv yAapvons, Iva viyosrov evdoL,

rovuvNS.

’
av Ö8 nal avrog EBrnosto xal xareierto 75

oıyn' ol Ö& “adikov Emi Anioıv Exaotou
x00u@, neloue 0° EAvoav amo Tomroio Aldoıo.

zelovreı, beiden Menschen im
Schwange sind. [Anhang.]

61. adrae 2yo veoucı: dieser in
die Segenswünsche für Arete ein-
geschobene Satz verrät seine leb-
 hafte Freude bei dem Gedanken an
_ die Heimkehr. — reorso Imperat.
_ Präs. erfreue dich weiter: zum
Gedanken & 244f. [Anhang.]

62. maıcl, Dativ: zu y 52.

VW. 68—124. Odysseus’ Heimfahrt
und Landung im Phorkyshafen auf
Ithaka.

64. &ua: zu 9 161.

66. duwmas mit yovraikag attri-
butive Nominalverbindung, ‘die-
nende Frauen’, in getrennter
Wortstellung, wie n 103. 490, sonst
neben einander, wie I 477. = 108.
@ 505; anders xy 396. [Anhang.]

‚67. pägos und yırava müssen
ein besonderes Geschenk der Arete
sein, da dieihm von Alkinoos in Ge-
meinschaft mit den übrigen Fürsten
(# 389 ff. und 425) geschenkten Ge-
wänder sich in der 68 vgl. $ 439—

erwähnten, verschlossenen Truhe
befanden.

68. Omaooe xowl&sıv, nach dem

 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

Partizip !yovoav Rückkehr zum
verbum finitum.

69. n 0° &AAn die aber, noch
eine andere,

71, nounnes, die & 35. 48 er-

wählten 52 Jünglinge.. — «yavol
edel, wegen ihrer adligen Ab-
stammung.

72. zöoıv nal fo. &racav Aappo-
sitiv zu r& yes, obgleich r«& ys auf
alle 67—69 genannten Gegenstände
bezogen sein sollte.

73. 6nyos ein Polster: zu y 349.

74. En’ lnoıögıv: zu y 353. — lvo
vnyostov eVdor, weil er hier von den
Bewegungen der Ruderer nicht ge-
stört war. [Anhang.]

75. mevurns, Adjektiv zu »nos,
wie ß 417.

76. Exaoroı “die einzelnen’ zu-
sammen betrachtet, appositiv zu rol
de. [Anhang.)]

77. xocu® in Ordnung, wie M
225. Kr. Di. 48, 15, 12. Vgl. zu ß
419. — zeisue@ das Kabeltau. —
tontog Altos, der ein Loch hat,
durch welches das als Schiffshalter
dienende Tau hindurchgezogen
wird: zu ı 137.
6 13, OATZZEIAZ N.

EV) ol Avanıındevreg dvsgeintovv dia nndo,
xal TO vndvuog vrvog Emil BAepaooıcıv Enımrev,
viyostog MOLOTOg, Yavdrm Ayyıora Eoindg.

Ev nedl® TETEKOE0L &OGEVES ImmoL

n 0, og

 

nidvres üu 6oundevres Ono nAnynow lucodAng E|
VYIOO’ AEIEOUEVOL Hlupa NENECOVOL HEAevdoV, |
O5 Goa Tg noVuvn ubv aeipero, vuua 0° Omıodev

NOOPVgEoV ucya Hvs moAvpAoloßoıLo HaAdoong'
n 68 uca! aoparltug HEev Eumedor'
elenos ‚Suagrnosıen, EARPEOTRTOG a
sr diupa HEovoa HaAdoong „üUuer Erauvev,
avöge, epoUaR: »eoig Evaklyaun unde'
05 zolv uev udio noAle a9 aAyen cv nora& Yvuov, 90
: avdgav en monde aheysıvd TE AUTO reiomv'
ön Tore y’ arokung zvde Askaoudvog, 060’

78. sure, eben als, stets „Asyn-
detisch. Andere v8’. — ot ava-
„Awdevres diese zurückge-
lehnt. Kr. Di. 50, 2, 13. Sie
mulsten vorher möglichst weit aus-
holen und die Ruder dann an sich
ziehen. — &vsggintovv KA nndo
wie n 328; auch x 130. [Anhang.]

79. „ud “auch” zur Einleitung
des Nachsatzes, um die gleich-
zeitige Entwicklung (Imperfekt)
der beiden Handlungen hervorzu-
heben: vgl. die parataktischen Ver-
bindungen & 262. #417 und #al rore
nach eUre w 147—149. — vrjövuog
erquickend. — Ezınrev: zu & 364.
[Anhang.]

80. &yyıora Eoınos, wie & 231 der
Schlaf als Bruder des Todes be-
zeichnet wird. Verg. Aen. VI 278.
Der Vergleich giebt das Bild der
tiefsten Ruhe,

81. n ö£, das Schiff, emphatisch
an die Spitze des Satzes gestellt und
84 mit z7js anakoluthisch aufgenom-
men. Vgl. 4 433. O 271. P 755. —
Tergdogoı dgseveg Ireroi vgl. O 680
niovoug ovvaesigsraı Inmovg, als
Viergespann zu denken, wie A 699.
[Anhang.]

82. fuac#Ans der aus Riemen
(fues) geflochtenen Geilsel.

'33—= %501. v00” Keıg., von den

 

 

oVdE „ev lom&

 
   
   
 
 
    
   
    
  
   
   
   
   
   
   
   
   
  

ae

ENENOVFELV.

hohen Sätzen der Rosse unter Ein-
wirkung der Geilsel. — In der An-
wendung, des Vergleichs entsprechen
dem ‚diöo” dEıgöuevor 84 und 85,
dem 6 Oluge TEN000v0L HELEVFOV 86
88, wo diugpe (vgl. 88) durch einen
neuen Vergleich gesteigert wird.
Vergleichspunkt: wie die Rosse
unter den Geilselhieben sich heben
so das Schiff durch den Ruderschlag.

85. zogpvoeov hier beim Abend.
rot; zu ß 428.

86. Vgl. N 141. n.dE entspricht
dem zgvuvn uEv 84, während »üue
2 einen dem ersten Gliede gleich-
zeitigen Nebenumstand enthält,
Lopaheog (PER) ohne Anstols,
ohne Wanken; Zumsdov fest, un
aufhaltsam aufs Ziel gerichte
— ovdE ne quidem. Asyndeton
explicativum.

87. nloxos, die Species zum Genu 3
ion& appositiv beigesetzt:derKreis;
falke. — ouegrijosıev der Optaig
mit »2v als Potentialis der ‚Ver
gangenheit. [Anhang.] 3

88. og mit Olupea FEovoa V. 86h
aufnehmend, bringt endlich das Ei
Ganze zum Abschlufs. u

89. #eoig, brachylogisch, zu ß 121.

91. Vgl. zu # 183.

92. ö7 core “damals nun schlief
er’, Gegensatz zu moiv uEv, u

m

Br Tereue

x

m
R

j 13, OATZZEIAZ N. 7

EÜT” LOTNO UmegEoyE pacvrarog, 0g TE udAıora

doyeraı ayyeihov paog Mods nNEUyeveing,

ywos ON vno@ moooenlAvaro MOVTonogog vNVS. 95
Dögxvvog ÖE tig Eorı Auumv ahloıo YEgovrog

dv Önum ’Idduns, Vo d& mooßAnteg Ev auto

dnral Ano0g@yYEg, AmuEvog Morınentnviaı,

el 7 AvEumv 0xEM0m0Lı ÖVOAaNWv uEya #UuR

Entodev' Evroodev ÖE T' avev Ös0uolo uEvovowv

100

viEs EVOOEAu0L, OT av 00u0V uErgov Iawvraı.

MVTRO Em xoarog Auuevog tavipvAdog Eiaim,

ayyodı 0’ urn Avroov Emnoatov m8008L085,

[00V vvupdov, al vnıades HaAeovraı.

Ev Öb xontnods Te xal dupıpoonjes Eaoıv 105
Acıwoı' Evda 6’ Enecıra tıdaıBwooovoı wuElıooaı'

nicht mehr abhängig von ös, wie
0 228. N 441. P 410. A 107. x 186.
Echt poetisch bildet hier die Ruhe
des schlafenden Helden einen wirk-
samen Gegensatz zur Unruhe der
vorausgegangenen Leiden und Ge-
fahren. [Anhang.]
93. sure wie 78. — gorre, d.i.
“Ewogpoöeos, der noch vor der Eos
erscheint: vgl. & 226f. — vnmeg-
£oye eminuit, intransitiv. Kr. Di.
52, 2, 4. — gpadvrarog aus pa-
&vreros durch Assimilation, wie
Paavdn aus paevdn von Paev-jo
(gaeivo): sehr glänzend. Kr. Di.
23, 2, 6. [Anhang.]
94. Zoyeraı ayyellov koincidente
Handlungen: sein Kommen kündigt
‚die Morgenröte an.
95. Das Schiff hatte also den Weg
‚von Scheria nach Ithaka in einer
‚Nacht vollendet: vgl. 7 325 £.
96. Dogxvvos: vgl. « 72. Nach
‚der Fahrt zu schlielsen, scheint sich
der Dichter den Phorkyshafen im
Westen oder Nordwesten der Insel
geht zu haben. Nachahmung bei
erg. Aen. I 159 ff. [Anhang]

97. &v adro an selbigem.

9%, norınentnviaı, von motırrio-
60, mit Aruevog (ablativ. Genetiv):
vomHafenher, auf derHafen-
seite sich hinsenkend, wäh-
rend sie nach dem Meer zu schroff

 

Pi
Bi
Sin
#
&
>

abfallen. Zwischen beiden ist der
Eingang zu denken, wie » 89.

99. dvEumv adue, d. i. das von den
Winden erregte Gewoge, wie x#V-
uara navrolaov av&umv B 396 f., zu
ı 411. — oxsrowcı prägnant: schir-
mend abhalten. Vgl. e 443. —
Övcenwv, mit verlängerter. Pän-
ultima.

100. Ösouolo = melsuarog. — u8-
vovoıw d. i. liegen fest, vgl. P
434 ornAn ueveı Eumedor.

101. &vooeAuoı gut bedeckt, am
Bug und Steuer, mit gutem Ver-
deck. — öguov u£reov zum Voll-
maflse der Anfurt d. i. zum
eigentlichen Ankerplatze. u£rgov
der Punkt, wo das Mafs voll wird.
— Inovraı, Konj.: zu 214.

102. Zi noatog Auufvog d.i. am
Ende landeinwärts, wie ı 140. —
tavvpviAlog mit ausgestreckten
Blättern, langblätterig.

104. ioov eine heilige, weil
die Nymphen dort verehrt wurden:
356. ff. — vvupdorv von &vreov ab-
hängig: vgl. & 322.

105. augpıpognss
kelte Urnen.

106. &vda, in den Mischkrügen
und Urnen. — !zeır« “dann’, nach
Erde: zu & 73. — tidaıßoccovoı
stets Nahrung bereiten, näm-

zweigehen-
8 13. OATZZEIAEN.

ev Ö
page’

q v ’
ev Ö Vodar wlevaovrea.

nneiow Em&neioev, 060v T’

orEoyouEvn'
ot ö

ud 0° äo’

lich den Honig für die Nymphen.
[Anhang. |
108. paose Tücher, aAıroopver
wie & 53, 306 meerpurpurne d.
i. mit der Purpurfarbe des Meeres:
vgl. ß 428. II 391. [Anhang.]
109. vdarte, im Plural nur hier,

von mehreren Quellwassern. — oi

bezieht sich auf &vreov, welches
auch bei der anaphorischen Wieder-
holung von £v dE immer vorschwebt.

.110. ai uev der eine Eingang,
indem Yvoaı öfters als plurale tan-
tum gebraucht wird, wie zvAaı bei
Mauern. Zu Kr. Di. 44, 3,3. —
rtooög Bog&co ablativ. Genetiv, vom
Norden her. Kr. Di. 68, 37, 2.
— »araıßarar hinabsteigbar
(zugänglich) in die Tiefe; der an-
dere, wohl der an der Seeseite, ist
unersteiglich und heifst daher der
Göttereingang. »arai Lokativ
zu rote, wie zaoal zu nood.

111. Bedrsoni hat eine mit der
Komparativbildung _übereinstim-
mende Adjektivendung wie PnAv-
teoog, dygoreoog. Kr. Di. 23, 2, 7.
— #£elvn illac. [Anhang.]

113. &v9& da, in diesen Hafen,
zolv eiöoresalsvorker kundige,

(otol Aldeoı meguumasss, Evda TE voupaı

Tvpalvovowv wANogpVon, Yavdua ldECHaL'

vw dE TE ol Bıgaı elolv,

al usv moog Boge&ao zaraıßaral avdow@noLsıv,

al Ö’ av moög Norov eiol Hewregaı, oVdE rı xelvm

avöges Eogoyovraı, dAA Üadavarov 000g Eorıv. N
&vd ol y' eloeiaoav molv elöoreg.

Eml Nuıov Mdong,

.Tolov yag Eneiysro 1800’

&# vnog Bavres Evßuyov nmeıpovde

zowrov 'Odvoona yAapvons &4 vnog deigav

auro oVv TE Alvm nal Gmyei oLyahoevrı,

ent dauddn EHscav Öedunuevov Unvo,

&% 08 yonuer’ asıoav, & ol Dainass ayavol

Hraoav olnad Lovu dıa usyadvuov ’Adnvnv.

zei T& utv oVv nao& muduEv EAaing a9o0a Iynav

E&urög Ödor, um no rıg Ödırdav Avdounnv,

 

 

 

e \ „
n uev Emeite

 

 

 

>
EOETEWV'

 

120 |

  
   
   
   
  
    
   
   
   
   
  
  

den ‚sie bereits früher kannten.
n w&v, nämlich vmds. [Anhang.]

114. 600» 1’ Eni, d. i. &zi 000%
te, substantiviertes Neutrum, über
einen wie grolsen Raum hin,
nucv zeons die Hälfte des
ganzen Schiffes ist, d. i. bis zu
Hälfte seiner ganzen "Länge. [Anh.]

115. GmEgyowEun in raschen
Lauf. — zoo» yaoe so gut, wie
y 496. X 241. [Anhang.] j

116. 2v&vyos mit Jochbalken woh
versehen, stark gezimmert, wie
noch o 288.

117. me@Tov: statt eines enteo
chenden !rsıra folgt 120 die ana
phorische Wiederholung von Eu
KEIEnv.

118. auto ovv re Alvo mitsamf
dem Linnentuche, worauf &
nach 73 schlief: zu 9 186. @ 24,
[Anhang.] ®

119. &ri yauddo, in der Nähe
des 102 erwähnten Olbaums, wi
aus 122 ff. 203. 283. 284 erhellt.

120. onuaTe age Güter. Andere
Arnuare,. KR N

121. dic, zu #520, auf Anteil Br
vgl. v 305. 3

123. ödırdam avde.: zu 87.

 
er R

>
-
s -

13. OATZZEIAZ N. 9

zolv Odvon Eyosodaı, Emeidav ÖnAnoaıro'
aurol Ö’ wur olnovds nahm nlov.

oVd’ Evociydwmv 125

Ander’ ansıldav, tag avrıdeo ’Odvonı

noorov Emmnelimos, Arög Ö’ ZEeigsro BovAnv'

„ZEV nireo, obHeT yo Ye er’ adavdroıcı Peoicıv
tuunsıs &oouaı, Orte ue Boorol 0V Tı Tlovoıv

Daimnsg, vol neo te Eung EEsıoı yeveding. 130
xaol yo viv 'Odvora Ydunv nana nmoAla naFovre

olxad EisVvosodhaı'

‚ ’ r ” > > ’
vooTov ÖE ol 0V NOT ANNÜOWV

 ndyyv, Enel OL nOWTovV vndoyco xul narevevoag'
ol 6’ eidovr' Ev ml Bon Enl movrov &yovreg
xardeoav elv Haan, &dooav dE ol Gdonere don, 135
yaArov TE xovoov Te alıg Eodnta $ Upavınv,
oil, 00° av oVdE more Tooing £inoar’ "Odvoosvs,
el neo amnuwv NAde, Auyav ano Anidog aloav.“
tov Ö' anausıßBousvog no00EPN vepeinysodta Zeug

un zo, damit noch nicht, durch
zolv ye näher bestimmt, wir: nicht
zuvor, ehe, vgl. x 174 f. v» 335.
2 134. [Anhang.]

124. &yogeo®«aı mit unregelmälsi-
gem Accent, wie dy&geotau: B 385.
‚Anhang. ]

VW. 125—187. Poseidon be-
traft nach Rücksprache mit
eus die Phäaken für das Ge-
eit des Odysseus.

125. naAıv alov sie gingen rück-
wärts, traten die Rückfahrt an.
‚Anhang. ]

127. zo@orov nach dem Relativ,
ie sonst nach temporalen Kon-
unktionen, einmal’ vgl. 133.

es geschah nach der Blendung
\es Polyphem ı 536. Vgl.2101—103.
290. Versschluls wie T 15.
128. za&reo, auch im Munde des
ruders. — Zu der ganzen folgen-
‚en Scene vgl. H 445 ft.

' 129. örs cum, temporal die Situ-
ion beschreibend in Bezug auf ovx-

wie go 461 auf vv» In ovaerı
‚sonst nach »ür: zu ß 314, nach
em Gedankenverhältnis fast kau-
a, wie quandoquidem.

130, zol neo rs, die doch. —
$ &wijs, statthafter Hiatus in der

 
    
  
 
   
   
   
  
   
   
   
  
    

trochäischen Cäsur des dritten
Fulses. Poseidon war durch Nau-
sithoos der Grofsvater des Alkinoos:
n 56 ff. [Anhang.]

. 131. nal etiam, zu vov. — Bei vvv
schwebt dem Redenden schon der
schlielsliche Ausgang der Sache vor,
der erst 134 folgt; zu «35 und e 13,
— Hauptbegriff desGedankens #ax«&
noAla na®ovre ‘erst nach vielen
Leiden’, Gegensatz evdovr« 134.
Denn Poseidon grollt über das ruhige
Ende der Heimfahrt: zu 92,

132. voorov bis zayyv, paratakti-
scher Koncessivsatz, wobei »060r0v
und z&yyv durch die Stellung her-
vorgehoben sind. — 0® zor' anmnv-
e@v, indem ich auf keiner Station
seiner Abenteuer ihn selbst ver-
nichtete: vgl. « 75.

133. &rel moorov nachdem ein-
mal. — vreoyso nal xarevevoas,
ein stabiler Versschluß.

134. &yovres: diese der Haupt-
handlung vorhergehende Hand-
lung ist in ihrer Dauer bis zum ab-
schlielsenden xar#sca«» gedacht: zu
w 440.

135. domsre: andere aylad, [An-
hang. ]

136—133 = e 383—40.
10 13. OATZZEIAZ N.

A ’ > ,’ >
„@ MONOL, Evvooiyaı
. , ’ .
ov ti 6° arıuddovoı Heol
rosoßvrarov al

ad >
avdomv Ö
ov ti rieı, 00L Ö

Eo&ov,
tov 6° nusißer

7 ‚ ’ ’ \ 7
„alya # Eymv Eokauuı,

140 = H455. 0 201. sdVovodreves
weitwaltender.

141. 00 zı nachdrücklich voran-
gestellt, im Gegensatz zu 128, mit
nichten. — yaAsnov schwer, di;
unmöglich.

142. mgsoßvraror, eigentlich “den
ältesten’, dann auch den ehr-
würdigsten, wie 4 59, natürlich
abgesehen von Zeus selbst. — &et-
crov vom Adel des Geschlechts,
den vornehmsten, vgl.
Zeus HEov VmaTog nal KgLorog. —
arıwlmoıw laAksıv: mit Beschim-
pfungen bewerfen, vgl. & 38.
ortıuinsıv, Plural: zu o 470, mit
verlängertem ı in der Mittelsilbe.
[| Anhang. ]

143. avöowv im Gegensatz zu Feol

141, dem ge zeg wenn wirklich
mit Nachdruck vorangestellt, wie
9 408. — Pin anal ndorei eirov —
6139, vgl. 842 f. — &iawv nach-
gebend, sich bestimmen lassend.
[Arhang.]

144. col mit dem hier adversativen
öe des Nachsatzes: vgl. u 164. zai
2£ozico auch nachher, nachdem
man dich verachtet hat. Sinn: So
bleibt dir doch danach immer die
Möglichkeit der Rache.

145. Zo&ov Onwg &#EAsıs, wie z 67.
o 481. 4 37, ähtilich X 185. —

’ ’ C „
EVOVOVEVES, OLOV EEUTES.

GoLotov arıuimoıv lakksıy.

ei neo Tis 08 Pin nal xagrei eixwv

Zorı xal Ekonlow Tioıs alel.

ons EMeisıg Hal Tor plAov Enhsro You.“ 145

&rsıra ITloosıdawv Evociydwv' |

HEARLVEDES, WG AYOgEVELg'

aAAc 00V ale Yvuov omltoucı 10° akssivo.

vov av Daıaov 2IEAm megızahlln vic

&% NOUNNS avıovoav Ev NEg08ÖE NOVT@

daioaı, iv’ ndn oywvraı, anoAlmkwoı 68 moumng

AVvIERNTWV, uecya ÖdE opıv 0005 noAsı aupinahdnau.“
tov OÖ’ amausıBousvog 7900EPn vepeinysoeta Zeug‘

„go nenov, og uv EuB Hvuß doxel eivaı ügıore,

z 303

 

yakenov ÖE nev ein

 
  
 
  
    
    
    
   
 
   
   
 
   
   
   
   
   

Enkero “ward’, als der Gedanke
in der Seele aufstieg: vgl. « 225
P 364, über die Stellung zu &dreleu
zu y 392. — Vvuo im Er
wie in demselben Hemistich # 57
E 397. co 113. H 31.7 Z5317 2
5 337. % 548, auch = 28. v 30%

147. ai sofort, nämlich nad
der Mifsachtung. Fobaıpi os &y
eevsıg bezieht sich auf 144, also :
ich würde Rache nehmen. xsAaw
pEg schwarzwolkiger, insofe
er in Gewitterwolken erscheint.

148. cc mit Indikativ statt
un mit Optativ. $

149. vöv ad jetzt aber, daü
deiner Zustimmung sicher bin. [Z

hang. ]

150 = # 568.

151. 7ön nunmehr, d.i. v
nun an. — cyavıcı sich zurück

halten, einhalten.

152. opiv Dativus incommod
möohtı abhängig von dupl im Vi
bum, — Eupınahöyar von E98
abhängig; &ugi: so dafs die Stadt‘
auf beiden Seiten, wo bisher dıe
Häfen, von der See abgesperrt wird:
vgl. & 263.

154. &g bis &eıcora ein Zwischen-
satz, worin u&v den zunächst folgen-
den, abweichenden Vor des
ef E
Eder
Bi‘,
> P
'

 

e Ü \ ’ ’ ’ e n
 Ömnöte nev ÖN navres EAavvousvnv ngoldwvraı 15

13. OATZZEIAZ N. 11

or

Acol and mrohuog, Beivaı Aldov Eyyodı yalng

vni don inehov, iva Yavudlocıv imavreg

. üvdowmoı, ueya ÖE opıv 000g moAsı aupızahunpau“
avrao Enel TO y ünovos Iloosıdawv Evooiydwv,

Br 6 iusv Es Zyeolmv, 091 Dainres yeydaoır.

160

Ev” Zusv’, 7 O8 udka oyedov NAvdEe MoVvronogog vnÜg

dlupa dımxouevn.

ns Ö8 oyeÖov nA’ Evociydov,

08 uw Acav Ednxe nal Eooiiwosv Evsodev
yaıpl naranomvei EAdoag' 6 68 voopı Beßnxew.
ol Ö& moög dAAmAovg Emew nTEgosvT ÜYOQEVoV 165
Dainnes ÖoAıynostuor, vavolsAvroı avöges.
de dE rıg eimsonev lÖwv Es mAnslov ühkov'
„@ wor, tig Ö6n va Honv Eneöno’ Evi novro
olnad’ EArvvousvyv; al ÖN mgovpalvero na0a.“

vr „ y \ ’ ’ e 3,
og apa Tıg Eineone, Ta 0 0vxr loav, @g ETETVZTO.

170

toioıv ©’ ’Ahrlvoog dyoonoato zul ueresinev'

„o mono, N uche ÖN us nalaipara Heopad’ Ünavei
x „ ’ > ’ ,

naroög Zuod, Og Epaoxe Tlooaddov’ aydoaodaı

ufforderung usya ÖE 158 gegen-
jerstellt. — doıst« neben zivaı
dverbial: “sich am besten zu
arhälten’, wie y 130. I 103. 314.
T 215. N 735.

155. ö7 bereits. — mgoldwvraı,
‘0nj.: zu 60. Das Ganze steht im

  
   
    
   
   
   
 
  
  
   
   

gosıö8ı rzovto (150), auf hoher
se die Strafe zu vollziehen.

157. Zeus’ mildernder Vorschlag
weckt also neben dem auf die
aäaken zu machenden Eindruck
nen dauernden Gegenstand des
aunens für alle Menschen zu
nalen.

159 = T 318. Vgl. zu o 92.
160. Bi] 6’ iusv: zu ß 298. — yeyd-

161. Über das Verhältnis der
»Mmpora zu ß 434.

ww sind, leben, wıe ı 118. ® 84.

162. dlupea dıwaouevnreilsend-
schnell dahergetrieben: vgl.
115.

163. ög uw Adav Enne, ein die
Erzählung weiter führender Relativ-
satz, dazu mit x«‘ die erläuternde
Ausführung. — !vsoterv, d. i. im
Meere.

164. ysıpl xaramonvei mit nie-
dergesenkter Hand, zur Veran-
schaulichung des Schlagens, wie 199.
t 467. II 792. Sonst gebraucht Po-
seidon den Dreizack: ö 506. & 292.
M 27. — ßeßnaew ging rasch da-
von. [Anhang. |

165. moög aAAnkovg bis &yogevor,
wie I' 155. 2 142. [Anhang.]

166 = # 191. 369.

167 = 9 328,

169. aut In moovVgQaIlvero Tüca,
undes wardoch schon vor uns
ganz sichtbar: vgl. mooidwrraı
155 und ı 143, 145.

170: 171 = 6 772. 773.

172 = ı 507.

173—178 = # 565—570. dyd-
cachaı: vgl. zu® 565 und mit dieser
12

13. OATZZEIAZ N.

 

m r k
nulv, oVvexa nounol annuoveg Elusv andvrov. R

pn nor: Daınzov avdowv megızaÄlen via

- > - ’ ’ ‚
E4 NOUNNG AVIOoVoav &V NE0081Ö0E NOVT@ $
e ’ ’ BEER, „ ‚ > ’ }
ORLOEUEVAL, WEYE 0 nuv 0005 nOAsı Aupıraavipeıv,
€ ’ ce \ \ a ’ nd
Ds Ayogev’ 6 yEowv, 1% Ö& On viv navra Teksitan.
3 SIR 9 e A DR y ‚ ‚
aA aYyEd, WS 06V E90 EINO, NTEFWUENE TEVTES.

gu \ ’ s - a ’ 1
TOUNNS WEV NaVOAOdE POOTWV, OTE KEV TIg lantaı

4

180

nuetegov moorl &orv' Tlocsıddwvı Ö2 Tavgovg

ÖwdEru HErgıuEvovg lE0EVoouEv, al # EAeNoN
und Muv meolunxes 0008 moAsı aupınaadıdn.“
os Epa9’, ol Ö’ Edsıcav, Eroıudocavro OÖ: Tavgovg. N

og ol uev 6° zuyovro ITlooaddavı Avanıı
Önuov Daınawv mynroges nd: wedovreg ;
Eotsorsg neol Bouov' 6 0° Eyosro diog 'Odvooevg
Eevbmv Ev yaln narowin, oVdE uw Eyvo
non Ömv ameov' megl yao Veög neo YEvev

Auffassung die Begründung, die
Poseidon selbst » 129 ff. für seinen
Unwillen giebt.

174. &ravrov, nach der Ansicht
des Gottes: auch deren, die, wie
Odysseus, wegen eines Frevels es
nicht verdienen. [Anhang.]

175. pn, nämlich zurno Zuos.
[Anhang.]

177. oaıo£uevaı, Subjekt Poseidon.

178. ca bis releituı = f 176. €
302. o 271. B 330.:5 48. —
‚ wirklich, in der That. Kr. Di.
50, 2, 16.

179. Vgl. zu u 213.

180. zavoache, der aoristische
Imperativ von dem Eintritt des zu
fassenden Entschlusses: gebt auf,
macht ein Ende. Dagegen der
des Präsens P 169. p 228 von dem
dauernden Nichtweiterüben der
Thätigkeit. — ßoorav und ris, der
Singular nach dem Plural distribu-
tiv. — Zune Konj.: zu 60.

182. öodexa: die Zahl entspricht
der der Unterkönige, die wohl auf
eine bestimmte Gliederung des Vol-
kes weist, also ein gro/[ses National-
opler: vgl. zu y 7. — isosdoousv
Konjunktiv. — ai’ x’ &ienon, Aorist
‘ob er Mitleid in "sich aufkommen

 

  
   
   
    
 
    
    
   
   
   
    
  
  

lasse’, ob er sich erbarme, ı
Z 94 und sonst in der Ilias.
184. £ösıcav ursprünglich 2d,fer
cauv. e
185. Vgl. Z 312. og gleichlaute
der Anfang des Übergangsverse
mit dem vorgehenden Schlufsverse,
wie Z 312. P 424. #1. Doch
hier der Anschlufs mit sdyovzo un-
genau, da vorher nur die Vork
reitungen zum Opfer erwähnt si
[Anhang. ]
186. Önuov ist bei diesem Ve
schlu[s nur hier zum Genetiv des
Völkernamens beigefügt. %
V. 187 —286. Odysseus erwä
und erkennt jammernd sein Vater-
land nicht. Ihm erscheint Athene
in Gestalt eines jungen Hirten umd
sagt ihm, wo er sei; Odysseus giebt
sich für einen flüchtigen Kreter aus
187. Eotsmreg: zu I 380. — 06
Eyoero, Anfang eines neuen Ab-
schnitts der Erzählung durch die
‚weibliche Penthemimeres, wie 5117
A 495. E 29. & 35. [Anhang]
188. zv00» Partic. Präs.: zu 18%
mit Zyosro: erwachte aus dem
Schlaf. — &% yaln zarowin aul
dem väterlichen Erdboden:
wie 251... 2
189. Erstes Hemistich = 8 330
 

“

 [MHorras Admvaln vovgn Aug, Opga ww abrov

13. OATZZEIAZ N. TB

190

 Ayvworov Tevbsıev Eraord TE uVONDRLTO,
un uw molv @Aoyog yvoln aorol Te plAoı te,
- - c ’ > r .
nolw, Baden PanamORE RUE PIMENE amorioaı
tovven ao uAkoiden YPaLVvEoXETO TAVTa KVOHTL,

arganıroi Te Ömvendeg Auueveg TE ndvoguoL

195

nerocı T' mAlßaroı nal Öevögsn TnAsdowvre.]
om 6’ üo’ avaitaug nal 6 eloıds narolde yalav'
Qum&ev 7’ üg’ Emeıra xal © nenÄmyero ungm
1E00) xaranonveoo’, OAopvodusvog 6° Emog nVda'

‚ 5 x u ‚
„@ uoı &yo, Tewv avre Boorw@v &: yaiav Ixdvo;

200

5 ‚ 9
n 6 ol y’ vPoworel Te xal ayoıoı oVdE Ölxeıor,

dmeov kausal zu 0 dd&—2yvo. Nach
dieser Begründung folgt mit yde
sine erläuternde Erklärung, die 194
mit zovvsn« aufgenommen zum
Hauptgedanken zurückführt. In
iesen Zusammenhang fügt sich die
nit öpea bis amorioaı angegebene
\bsicht nicht passend ein, — zeol
ings um ihn, auf das Land, an-

   
    
 
  
   
  
    
  
  
   
 
    
    
  
   
  

190. kıv @urov ihn selbst, d. i.
eine äulsere leibliche Erscheinung.
Anhang,

191. &yvooro» unerkannt, uner-
‚ennbar; vgl. » 397, wo dieselbe
Vendung von der Verwandlung des
dysseus gebraucht wird, worauf
üch hier yvo/n 192 weist, während
ıan nach dem Zusammenhange er-

irten sollte, Athene habe verhin-
ern wollen, dals Odysseus die Land-
haft erkenne, oder ihn unsicht-
? machen wollen. Athene lälst
ver den Nebel 352 verschwinden,
16 sie ihn verwandelt und ihm die
Stigen Mitteilungen gemacht hat.
tracote alles einzelne, was
lämlich wissen muls, um die Ab-
16193 zu verwirklichen. Vgl. 385.
192, yvo/n, der Singular in dieser
ortstellung: vgl. 171. [Anhang.]
194. aloiddx als Choriambus zu
sen: anders sichtbar, anders von
nsehn, gebildet aus dem digam-

arten ldeiv, wie &udnjs Hes. sc. 477

dıövög theog. 860. paıweonsro
Schien immer und immer,

indem er sich nämlich nach allen
Seiten umsah, womit auffallender
Weise dem 197 Erzählten vorge-
griffen wird. — &varrı'dem Herrn’
des Landes, der es doch kennen
mufste. [Anhang.]

195. dreamıroi, wie der & 1 er-
wähnte, vom Hafen auf den Korax-
felsen führende. — Auusves, von
einem Hafen: die Hafenräume.,
Zu Kr. Di. 44, 3, 3. — rdvopuoı
‘“allbergend’ d. i. überall mit
Landungsplätzen: zu 31.

196 —= 1135 und n 114. zeroaı,
wie die den Hafeneingang bilden-
den 97 und andere durch Höhe
oder eigentümliche Form ausge-
zeichnete, die der Landschaft ein
charakteristisches Gepräge geben.
— nAlßaroı schroff. devögen natür-
lich nur solche, die wie der Öl-
baum 102, gleichsam als Wahr-
zeichen aus der Landschaft her-
vorragen.

197. Erstes Hemistich = O 6.
orn er trat hin. — eloıde rich-
tete den Blick auf.

198. 199 —= O 397. 398; auch M
162 und O 114. re und x«l korre-
spondieren einander. Asyndeton,
da die vorhergehenden Sätze die
Bedeutung parataktischer Vorder-
sätze haben: vgl. x 149. — o nerAn-
ysto ung® eine Äulserung des tief-
sten Schmerzes. [Anhang.]

200-202 = £ 119—121; auch $
BT5 f. 2 175 L.
14 13. OATZZEIAZ N.

an.
%
>
a

wi
*
4

ne gıÄokaıvor #ul opıv voog Lori Heovöng; :
an 6n xonuara moAAa pEom tabs; N) TE al avrog
nAdkoucı; aid” OgpsiAov usivaı mao& Daımasooıv

’ w
EUVTOV'

Evo dE nev @Alov vregusveov BucıAywv 20:

, ’ u ’ ‚ \ „ ’
EEıxoumv, 095 xEV mE piieı Hal Emeune vecodnı.

vov 6°

oVT Go an HEodaı Enioraucı, OVÖE UV aUToD

xahhshlo, um ag wor EAwmo WAAoıcı yevnraı.
O MONMOL, 00% ge navra vonuovss 0V0E Ölxaıoı

yoav Daumaav MYNTOQEES 708 wedovzes, 21C
eig WAAnv yalav annmyayov' 7 TE w

üssım eis Iddunv Evdsisiov, 0VÖE TEAECOAV.
Zevs opeag Tioaıro InernoLog, 0g Te nal @Adovg

ot ww

AVFEWNOVS 29004 al TIvvrer, Og Tg Audorn.
GAR üye ON Ta yonuar’ aoıdunoo xal idwucı, 2

203. dn doch. — g&ow und zAd-
&oucı dubitative Konjunktive. Kr.
Di. 54, 2,4. — zn re wohin nur,
ein kräftiges Asyndeton zur vorher-
gehenden Frage.

204. nAd&oucı Ausdruck bittern
Unmutes darüber, dafs er noch
immer nicht an das ersehnte Ziel
und zur Ruhe gekommen ist: vgl.
326.

205. Vgl. v 222. @örov dort, an
Ort und Stelle, hier auffallend am
Schluls des Gedankens, ohne dafs
demselben ein besonderer Nach-
druck zukäme, während dies Ad-
verbium sonst vor der präpositio-
nellen Bestimmung steht. — 2yo
de: zu 219. Der Gedanke bildet
den Nachsatz zu dem vorhergehen-
den Wunschsatz, ist aber seltsam
unklar, Auch ist der Anschlu[s von
207 an das Vorhergehende hart, da
die yenuar« drei Verse vorher 203
erwähnt sind.

206. 2ZEınounv, als Schutzflehen-
der. — 05 x&v use giAsı, der mich
gepflegt hätte. Der Indikat.

Imperf. mit #2 als Conditionalis ‘

der Vergangenheit falst die Hand-
lungen in ihrem Verlauf oder ihrer
Dauer: zu & 62. [Änhang.]

207. dEoteı, nämlich die Schätze,
Med.: für mich hinlegen, in
Sicherheit bringen. — ovö} u8v
aber auch freilich nicht, steht

EDEVTO

 

   
  
 
  
  
 
   
 
   
  
   
  
   
   
   
  
  
   
  
  

zu ovre anakoluthisch in gleicher
Verhältnis wie d& zu re, ind
von der Partition in die |
übergegangen wird. — «vrov 4
Ort und Stelle, wo sie liegen. |
209. © mono beginnt hier eine
Vers mitten in der Rede, w
eine neue Gedankenreihe anhe
wie N 99. #49. P 171; an de
übrigen 47 Stellen bildet es de
Anfang, der ganzen Rede: zu 38&
— 00% &ge mit noav nicht als
waren, das Imperfekt in Bezu
auf die früher gehegte Ansicht, ı
sich jetzt als irrig erweist. Kr.I
53, 2,4. Die mit &e« eingeleitet
Folgerung wird begründet du
den 211 folgenden Relativsatz, W
uw 280. — zavre zu beiden At
jektiven; “in allen Stücken’, gam
211.nre wahrlich immerhür
Gegensatz zum Vorhergehende
übersetze: und doch: zu 44
und ß 62.
212. Zvdslelov: zu ß 167.
213. opeag mit Synizesis. —1
ccıro Inernoıog, Hiatus und De
nung in der Haupteäsur. — iner
cıos der SchutzflehendenHor
vgl. ı 271. — el “auch’, B
zug auf die Phäaken. [ Anhang.
214. 05 vis, ‚der Singular? zu
355. 733. — @ueern Konj. im Nebe
satze neben iterativem Praes. a
215. & yenuere die Güter d
 

13. OATZZEIAZ N. 15

E un Te wor oiywvraı nolAng Eml vnog ayovreg.“

og sinov rolmodag negınahllag nd: Adßnrag

nolduei zul XovO0V Upavıs TE eluare nahd'
tov utv Go’ ov rı node' 6 0’ Odvosto arolda yalav
Eonviov apa Diva moAvpAoioßoıo BaAdoong 220

oA” OA0YVOOuEVoR.

oysdodev ÖE ol NAdEev ’Adıyım

’ \ ’ m ? > ‚ ’

avdoi Özuag Eimvia ven, Enıßorogı uniov,
9, ’ r „

navandAo, olol TE aAvanınav naldeg Euoıv,

dintvyov aup W@uoıcıv Eyovo’
no00l 6° vno Ammapoioı medıl

Eveoyea Aoanv'
Eye, 100) 0° @xovre. 225

mm 0° 'Odvosvg yrdmsev ldov nal Evavriog mAdEv
#el uw YPwvnoag Ener NTEOOEVTE TO0ONVÖR'

5 ’ y , - ’ wo)
„O @iA , Enel 68 TOWTa xıyavn TWÖ

w ’ \ ’ , and ’ ’ !
yeige TE xl un mol Tı Xarm vo@ avrıßoAmocaıs,
’ \ ‚ m ’ ’
GAR 060 utv TaUTe, 040 Ö

 
 
  
 
 
    
    
   
    
  
  
   
   
  
    
   
   
 
   

-

203 trade. — coeıdunco nal idwuaı:
gl. ö 412. Kr. Di. 54, 2, 2.
216. un ri wor olyavraı "bis &yov-
es, dals sie mir nur nicht
twas fortgeführt haben, selb-
tändiger Ausdruck der Besorgnis,
nie © 491. K 98. 102, der in keiner-
si Abhängigkeitsverhältnis zu ldw-
&, die darin enthaltene Selbst-
ufforderung motiviert, aber dem
inne nach dem Houci zugleich
nen Inhalt (Objekt) giebt. Dies
ilstrauen gegen die Phäaken ist
brigens begreiflich, nachdem er
& einmal als unzuverlässig erkannt
ı haben glaubt. [Anhang.]
219. 6 öde. Ausdrückliche Erneue-
ing desselben Subjekts vor dem
auen Prädikate findet sich oft im
jeinbaren Gegensatz zu einem Ob-
kte, wie hier zu av ut»; allein
‚selbe hat vielmehr den Sinn ent-
oder bei entgegengesetzten Hand-
char die Identität des Subjekts
drücklich hervorzuheben oder
n Fortschritt der Handlung durch
® Hervorhebung des Trägers der-
Iben zu markieren. — öövesto
immerte’ um d. i. beklagte dals er
Heimat nicht gefunden: zu 379.

ebyoucı WS TE Den al 08V plan yovvas’
Kal MOL TOUT &YogEVOOV Erytvuov, 090’

Be ’
Evi X00OD,

&uE' ool yag &yo ya 230
Ixdvo.
ev Eeldo"

220. Eonviov, wie % 225, hin-
schleichend vor Schmerz.

221. moAl’ 6Aopvgoousvog— 2328,
unter vielem Wehklagen, zu
Egnvgom. — coy:sdödev bis Adıjvn,
wie ß 267. v 30. [Anhang.]

222. &ınvia viersilbig: zu @ 428,
— £nıßorog: einem Hüter über:
zu « 273. Zu der Verwandlung zu
v 313. [Anhang.]

223. navanaıo, mit langer An-
fangssilbe: zu 31.

224. Öintvyov durch Faltung
verdoppelt, zweimal herumge-
schlagen, prädikativ zu Aw.
Vgl. dının zu r 226 und amiois zu
o 276,

225. xeool
hang. ]

230. oa«w, wie e 595, rette, Im-
perativ Präs. Akt. von äolischem
camut aus scott, während von
ca0@ die Form sdov aus odos lauten
mülste. — radra: zu 215. Beachte
den leidenschaftlichen Nachdruck
der zwiefachen Anaphora saw
user — oda de und col— ed. [An-
hang. ]

232. Vgl. zu & 174. xal auch’
zum ganzen Satze. [Anhang.]

‘in den Händen’. [An-
16

tis yn, tis Ömwog; Tivsg avegsg Eyyeydaoıy;
N nov rıg vnowv Evdslehog, NE Tg dam)

13. OATZZEIAZ N.

 

zei?” Al xerdıuevn E9ıBoAaxog Mmelpoıo;“ 235
Tov Ö' avre mooogsıme Bed, yAavnamıs Adnvn' |

‚ r 7 5 Re _ a ’ „71
„vnniog Eis, @ Eeiv, nm TnAodev eiAnAovdag, g
el 6n Tmvds TE yaiav aveigeaı' oVbdE ru Alyv j
oVTW vovvuog Eorıv' loacı ÖE uw udia moAlol, |
a u ‚ \ „1 m ’ „y ‚ y
nusv 06001 valovoı TE0g Narr neh1ov TE, 240°
‚zz
n' 06001 ueromiode morl Eopov NMsgVEvre. u
n To wEv Tonyeia nal o0y Innndarog &orıv, E

oröt Alnv Avnor,, arag oVd'
Ev utv Ydo ol Glrog adeoparog, Ev ÖE
aleı 6° Oußoog Eysı TedaAvid T’
alyißorog 6° ayadn nal Bovßorog' Eorı
mavroim, Ev Ö agduol Emmeravol magEaoıw.

yiyvsraı'

ken Aa) > e > , „ .
to vor, Eeiv, Idaung ye »al Es Tooinv ovou ine,

233. Nach der allgemeinen geo-
graphischen Bezeichnung yn folgt
in önuog der politische Begriff: Land
als Besitz einer Volksgemeinde,
Gau. £yysyaacıv leben darin,
wie 9 555. Z 493. P 145. [Anhang.]

234. n und je, zwei selbständige
Fragen: zu & 175. — Evöelchog, ein
nachträgliches Attribut zu zig, sonst
nur von Ithaka: zu ‚B 167. — ann
»eitoı kurz für auın Zorıv 7
‚Neital,.

235. Al nenkuuevn: zu Ö 608. —
equßalad: zu € 34. — EgıßoAunog
Nmelgoro von dxın abhängig.

236. yAavaamız: zu & 44.

237 = ı 273; vgl. auch zu z 28.
238. &ö don wenn wirklich.
trvde mit zugefügtem TE inafklär-
bar, wie o 484. — ode zı keines-
wegs doch; ovzo ‘so’, dals man
eine derartige Frage erwarten

könnte. [Anhang.]

240. Vgl. zu # 29.

‚241. ueromiche, hinten, im
Rücken. Osten wird durch ‘vorn’
und Westen durch ‘hinten’ bezeich-
net, weil die Griechen bei der Orien-
tierung das Gesicht gegen Osten

kehrten. [Anhang.]

242, 7 oı u&v traun zwar. —

  
 
 
 
  
    
    
 
   
  
 
 
   
   
  
   
   
   
  
    
   
  

ETOEIE TETUHTEL.
Te olvog

&EooN.
usv van

ronysia: zu ı 27. — inmnkarog: 2
ö 607. [Anhang.]
243. oVÖ$ Alnv Aunen doch nich
ganz armselig; «rag 0V0 EvgEl
eine Beschränkung der vorhei
gehenden Worte, aber (freilic
auch nicht weit’gedehnt;
ö 605. [ Anhang. ]
244. oi bezogen auf yai«,
commodi, “
245. &ysı hat es inne, die
Land, mit sinnlicher Belebung
Sußeos, d.ıi. es fehlt ıhm nicht
Regen. ’
246. alyißorog ayadın Ziegen u
rend, d. i. als Ziegenweide
es gut. afyißorog nachdrücklich
angestellt hebt den Gesichtspm
der Betrachtung hervor, für den das
folgende Urteil gelten soll: v
A 801. & 466. N 237. — Povße
vgl. & 103 ff, wo nur Ziegen-
Sauherden auf Ithaka erw
‚werden. — Zorı uEv, explikati
Asyndeton. a
247. dedwor Tränkplätze, wie
& 521. — Ennerovol: zu Ö 8...
248. co deshalb bezieht sich
auf die ganze vorhergehende A} |
führung won 239 an. — Beachte im
Folgenden die erneute Anrede ee
=
1

„%r

  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
  
   
    
  
  
  
  
  
 
   
 
 
 
 
   

®
„

Xonucoı 6Vv Tolodsoot.

unmittelbar vor dem Moment, wo
die Göttin den Odysseus mit der
Nennung des mit ye& markierten
Namens der Insel selbst überrascht.
— laesı: so bestimmt kann Athene
sprechen schon nach 239f. und weil
durch den von Odysseus vor Troja

wonnenen Ruhm auch das Land
desselben ohne Zweifel bekannt ge-
worden war. [Anbang.]

249. nv neo welches doch. —
mAod pacıw Ay. Unechte Präposi-
‚tionen können von ihrem Kasus
auch durch Verbum oder Subjekt
getrennt werden, wie hier und % 68
mAov. Vgl. auch A 831. — ’Ayaıis
&ie ganz Griechenland, wie A 254.
‚H 124.

250 = # 199. v 353. yndnoer,
vom eintretenden Affekte der
lebhaften Freude, aber ya&/owv wie
laetans ‘froh’ von der aus dem
Affekt bleibenden dauernden

i Benz: zu n305. A 102 f. » 342f.

251. 7 sein liebes, vgl. d 522.
— @g ol Zsımev ein nur zu 9) yaıh
zarowin gehörender Zusatz, der an-
deutet, dafs er die Kenntnis in der
Heimat zu sein, den Worten der
Göttin verdankt: nach dem, wie
‚ihm die Göttin gesagt hatte.

254. 0 ys und 6 yes: zu # 488.
— zalıv bis uodov = 4 357, er
nahm die Rede zurück, hier die
noch nicht ausgesprochene, die ihm
Homers Odyssee, II. 1.

13. OATZZEIAZ N. 17

zjv neo mAod gYacıv "Ayauldog Euuevan ang.“

Og Paro, yndmoev 6: moAuriag Ötog 'Odvoosvs
yalowv 9) yaln nergwin, @g ol Zeumev
IloAras ’Adnvaln, xoVon ZJıög alyıoyoıo.
x0l uv Ymvnoag Enzn nregoevra mgoOnVd«
obÖ” 0 y’ dAmdEa eime, ndhıv 6 0 ye Adkero uvdov,
altv Evi 0TndE00L voov HoAvasgdEn voumv'
„muvdavounv Tddung ye nal Ev Tooin evgein
tnAod Unto movrov' vov 6 EiAmAovda zul avrcg
kınav Ö' Erı naıol Tooavre
pelyw, &nel YiAov via narearavov ’Idousvnog,
'OooiAoyov modus w@rUv, 05 Ev Kontn eioeiln
av&gag AApNoTas via Taydsooı nOdEooLV,

250

255

260

aber vor Freuden bereits auf der
Zunge schwebte, dem Zaun der
Zähne entrinnen wollte: zu « 64.
Vgl. T 248. [Anhang.]

255. vou@v, frequentativum zu
veuov, huc illuc versans, da er
immerhegte. zeode« voudv 6 216.

256. zuvdavounv  vorangestellt
als bestätigende Antwort auf 248:
‘ich hörte’ allerdings. — &v Tooin
von der ganzen Landschaft, wie A
499, ist mit Bezug auf 248 gesagt.
Andere &» Konzn wie 260. [Anh.]

257. vnte novrov über der
hohen See, von Ithaka aus drüben.
— za avrog “auch? selber, Gegen-
satz zu der in muvdavouaı bezeich-
neten Kunde durch andere. [Anh.]

258. rolodsco. aus roıo—decFı, ein
Lokativ: hier. — rooaüre, eben-
soviel, alterum tantum. — Der
folgende langathmige Satz (258 —
266) mit seinen drei dem Hauptsatz
folgenden kausalen Nebensätzen
zeigt, wie Odysseus einen Zug nach
dem andern erfindet, um jedesmal
den vorhergehenden zu motivieren.
Ähnlich ı 283—285. Erst von 267
an gewinnt er den ruhigen Fluls
der Erzählung.

259. pgevyo ich bin auf der
Flucht, wie o 276. m 424. v 223.
B 665. Zu Kr. Di. 53, 1,4 —
1dowsvnog: vgl. y 191. OooiAoyos
ein erdichteter Name.

261. dApnoras: zu & 349.

o

-
oVverd us orTeg&oaı ung Anidog 1Neie naong

18 13. OATZZEIAZ N. a |

Towıddog, ng eiver’

EyO nadov aAysa Yvuo

avÖo@Vv TE MTOoAEuoVg GAsyEıva TE KUuaTa TEIOWV,

0 A) ’ € \ ‚ ‚
0VVEXK LO 0VY @ naToL Yagıbouevog VEOATEVOV

önum Zvı Toowv, @Al’ &AAov 19%0v Eraigwv.

Tov utv Ey@ xarıovra BaAov xaArnoei Öovol

ayocdev, Eyyus 0000 Aoymodusvog 6Vv Eraigw'

vvE Ö8 udAu ÖVvopEoN xdrey O0VO«VOV, OVdE TIg Nueag

avFoonwav Evonos, AudHov dE E Hvuov amovgag.

270

BEER ’ \ \ r ’ or er
KUTRO Enel ON ToV Ye Harentavov o&Eı aan,

’ 2
OUVTIH

’ \ N ad \ ,„ > \
EYWV EMI vna HıWv Poivıxag ayavovg

EAhıocumv zul Opıv usvosindea Anida dmxe.

ToVs ww

262. orsgeoeı, durch Volksbe-
schluls. — ng ankündigend: jener
Beute, der Troischen.

263. Tomıdöog, diese längere ur-
sprüngliche Form nur hier. — «4-
ye« Mühsal.

264. Vgl. zu $ 183. [Anhang.]

265. &o@ nämlich, zur Erläute-
rung von 262. — Seodmevor, de
Hegdnov iv, nur hier.

266. &AAmv noyov, an deren Spitze
er selbständig Streifzügeunternahm:
vgl. 1328 f. 2 230, während er ver-
pflichtet war im Gefolge des Landes-
fürsten zu kämpfen.

267. Vol. 4 742.
er heimkehrte.

269. nueas, d.i. Zu& #al Eraigov,
wie auch im Verbum öfters der
Plural statt des Duals steht.

270. Aadov mit amovgas: Kr.'Di.
56,4. — ‚Hvuor, zwei Akkusative,
wie nach agyaıeeiche:, vgl. A 202 f.

“otıovro als

272. Dolivınas, das weithin Schiff--

fahrt und Handel treibende Volk,
das in der homerischen Zeit be-
sonders auch die griech. Meere be-
suchte, aber nicht ausschlielslich
den Handel in seiner Hand hatte;

Erelevon IlvAovds xaTaornocı Kal EWEOORL,
n eis Hada diav, 081 noateovow ’Emsiot.
aA N Tol Opeug x#EidEv anWoaro I; Aveuoıo R'
noir aenaboucvovg, 000’ mYEAov Ebanarr oaı' u
neidev O8 mAuyyPEvres Indvousv Evdade vurrTos. Ä

   
  
   
  
   
  
  
  
      

denn daneben bestand auch griechi-
scher Seehandel. [Anhang.] F

273. uevosınea Anlde d. 1. einen
guten Teil der 262 erwähnten Beu Cu
— als Fährgeld. — EAlıodumv aus
&AAtt-o&unv von W. Arzt. im Aor. 1
EAıtoumv.

274. IIvAovös: zu y4 — norra-
ornocı hinbringen, x«i po
an Bord nehmen (vgl. &E 29. ©
277), in dieser Wortstellung: zw
ö 411. Mi

275 = 0 298. » 431. ”HAıde, die h
damals nur einzelne Flecken ent-
haltende Landschaft; denn die Stadt
gleiches Namens wurde erst nach
den Perserkriegen gegründet, —
div, herrlich. F

276. daR n roı doch traun, |
aber freilich.

277. mol denafoweviovg sche |
wider ihren Willen, wie Z458,
dazu der negative Parallelismus os
n9ehov 2E., aber in selbständiger
Parataxe. "Die Phöniker standen
sonst im Rufe der Unzuverlässigkeit
und Treulosigkeit. |
278. vuxrog, temporal nur hier.

Kr... 7.2.7

 
we
Ah
”
“
7
2

13. OATZZEIAZ N. 19

* onovön) 6’ &g Amuva m9080E000uEVv, 0VdE Tıg num

Öovonov uvnorıs Env udie neo yarkovoıv Eieodaı,

aAh avrwg amoßavrss Luelusde vnOg Amavres.
vP’ £us ubv yAvnvg Unvog Ennivde nerunGre,

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
    
    
   
   
 
   
    
   
  
  
   

” y
Dyovr

uvdwv TE “Aonlov, ol ToL

279. ozovdn “nur mit Mühe’, wie
y 297, weil es Nacht war und die
Anstrengung sie ermüdet hatte, Da-
her sie auch ohne zu essen sich
niederlegen.— nuıv: Kr.Di.25,1,18.
280, urnorig Env: vgl. uvnoousde
3ooung * 177, schliefst auch die
urüstung und den Genuls der Mahl-
eit mit ein. Die Wendung ersetzt
las unpersönliche Passivum,
281: aurwg zu nelusde, so, er-
klärt sich aus dem vorhergehenden
aegensatze, wie u284. E255. 198.
4133, also: ohne gegessen zu haben.
282 —= x 31. dnnivde mit dem
yersönlichen Accusativ noch Ö 793,
Onst nur mit dem Dativ. [Anh.]
284. vd neo wo gerade, eben
lahin, wo. [Anhang.]
285. Zıdowin scheint das ganze
üstenland von Phönike zu bezeich-
en. — avaßavres: zu & 210.

"V. 287—360. Athene zeigt sich in
hrer wahren Gestalt und zerteilt
len Nebel, worauf Odysseus sein
Faterland erkennt.
288. Erstes Hemistich = Ö 610
wd sonst, zweites: zu 6796. Hier
iebt sich Athene zu erkennen.

ol 2 yoruar’ Zu& yAapvons Ex vnös EAlvreg
xardEeoav, Evda Meg avrög Erl dauadoıcıv Exelumv.
ol Ö’ &5 Zudovinv EV varouevnv avaßdvres

gs Paro, uelönoev Ö& Yed, yAavaanızg ’Adyvn,
4eiol TE vv vareoste‘ Öeung 6 Niro yvvaızı
xaAn TE usyaam re xal aykaa Eoya lövin.
xal um YPwvnoao Een HTEXOEVTE TO0ONVÖR'
„neodaieog #' Ein nal EminAonog, 05 6E nugEAdoL
&v navrsooı ÖoAoıcı, zul El Beog avrıdosıEv.
oyerAus, moııkounte, ÖoAmv ar’, 00% &o” Zueilsg,
000° &v 0n neo 2ov yaln, Ankeıv dnardov

280
285
ar. ’ ’ > ’ 5 cc
KUTEO E90 Aımounv axaymuEvog NTOQ.
290
nedorEv plAoı elolv. 295

289 = 0418. # 158. Vgl. zu ı508.

291. neodadfogr’ sineinSchlau-
kopf mü/lste sein, Opt. mit xe,
wie N 343; £nilalonmog gar ver-
schmitzt. — zuoeAdeiv, eigent-
lich: im Lauf überholen, wie # 230,
daher übertreffen, überlisten wie
A 132.

292. &v navreocı in allen mög-
lichen, allerlei, wie ı 19. &»
lokal mit Bezug auf das Bild in
nageidoı, gleichsam auf der Bahn
der Listen. — xal el #eog «vr. vel.
u 88. Dieser Koncessivsatz schlielst
in der Weise an den Hauptgedanken
291 an, dals das darin ausgespro-
chene Urteil als giltig bezeichnet
wirdselbstin demFalle, wenn.

293. oyerlıe Ausruf eines halb-
unwilligen Staunens: Abschen-

licher. — zorxılounte voll man-
nigfaltigerAnschläge, erfindungs-
reich. — doö/wv «r’, wie noch A

430. — ovx do’ Zusilss, vgl. ı 475
und zu » 209.

294. ovVd’ ne quidem, mit Zw»,
koneessiv. Kr. Di. 65, 5, 6.

295. medo®er von Grund aus,
funditus. [Anhang.)

2*
20 13. OATZZEIAZ N. :

’ Ey ’ - 2 wW; ”
Ah yE UNKETı Tavra Aeywusda, EiborEeg Kup

’ ’ > \ a ! > m EAU ec ‚
HEQDE ,„ ENEL OV WEV 8001 PooTWv 0% &gLOTOS AnavTWv

BovAn al uvdocıw, &yo Ö'
urtı TE »Acoucı Hal HEgdsoıV.

Ev TA0L BEeoicıv
obdE 0V y’ Eyvog

IleAlc6” "Adnvalnv, #ovonv Aıds, 7 TE toi aiel 300
EV NEVTEOOL NOVOL0ı naploreucı NdE PVAdoon,
„al ÖE 08 Daımneooı YlAov mavrsooıv EdnK0.

m 5 re
|vvov av ÖeVo

m ce
ixounv, live To 0VV untv Vpnvo

XonuaTd TE HoVıo@, 0060 ToL Dalnnes ayavol

OTRORV olaad

ande avanımoaı'

„7 ’ hand Lead ’

iovzı zum PovAn TE vo@ Te, 305
eino ©, 0000 Toı aloa Öouoıg Evı moımroicıv

\ \ ’ N‘ ’ ’

ov ÖE Teriausvaı Hal Avayan,

unde To Expaodaı unT Avöo@v uNTE yuvaııav, 3

‚ er Dh, 30: FO.
TEVTOV, OVVEeR Ko nAdES

296. unnerı tadra Aeyausda: ZU
y 240. Indem Athene mit dieser
Formel die Worte abbricht, in denen
sie ihre Verwunderung über die
kluge Vorsicht des Odysseus aus-
gesprochen, motiviert sie in eddores
dies durch den Gedanken, dafs der
übereinstimmendeÜCharakter keinem
von beiden gestatte sich über die
Aufserung desselben von seiten des
andern zu verwundern.

298. BovAn nal wodoıcıv, wie m
420. 4 323.

299. 6V yes mit vorwurfsvoller Be-
tonung in Bezug auf 297: du der
- du alle an kluger Einsicht über-
triffst, vgl. 313, Sinn: und doch
erkanntest du nicht! Die Möglich-
keit die Göttin trotz der Verwand-
lung zu erkennen gaben die frühe-
ren Erfahrungen in dieser Beziehung,
wie 301 f. andeutet, auch die Hin-
deutung auf Troja 248 konnte ihn
aufmerksam machen.

300. IIchhco” Adnvalnv objektiv
statt Zug — obwohl es nach der
Verwandlung 289 und den vorher-
gehenden Worten der Nennung des
Namens nicht mehr bedurft hätte,
— um durch den Namen die Vor-
stellung der Persönlichkeit mitallen
Erinnerungen, die sich für ihn
daran knüpfen, lebhafter wach zu
rufen.

aAmusvog, AAAL GLomN

  
  
  
 
   
   
    
 
   
  
    
    
 
   

301. Erstes Hemistich = K 245,
279. gvAccco, nämlich oe, wie E
809. Kr. Di. 60, 5, 1. Ge-
danken vgl. y 221f. &

302. nal dE ce: nal auch g&
hört zum ganzen Satze und stel
in Beziehung zu alsi 300, aber #
Ö: 08 “et te quoque’, 2 563.

303—310. Die hier gegebenen 2
deutungen über die Freier und di
von Odysseus in seinem Hause vt
ihnen zu erleidenden Mifshandlun-
gen bleiben in Odysseus’ Erwidı
rung ganz unberücksichtigt.

303. tol 6v» tecum: se L
K 19. & 296. o 410. — ©
junkt. nach dem Aorist, 2 die I-
wirklichung der Absicht unmi 2 r
bar bevorsteht.

305. Vgl. 121. |

306. aica sc. Eori. — dowoug i ey
zoımtoicıw —= E 19%. |

307. avanınocı, starker Aus druck
wie & 207. O 132. — xal dvaym
auch wider Willen, wenn du
‚dir auch Zwang anthun mulst. [An-
hang.] we

309. zavıwv, ein das vorige zu-
sammenfassender Zusatz: überhaupt
von allen. — Dövent dals..— ou
eben, nun ja. — nAdeg, redüisti,
mit dem .Partic. praes. dAouevog:
zu 134, vgl. 333.
  
   
  
   
  
   
  
   
 
  
    
  
 
 
  
   
 
  
    
   
   
 
    
   
  
   

310 = 189. vnoötyusvosnach-
dem du auf dich genommen
hast, d. i. indem du über dich er-
gehen lässest. [Anhang.]
- 312. Pooro dvrıcoavrı abhängig
von doy«Agov. [Anhang.]

313. Zmiorausvo, adjektivisch:
kundig. — 08 yaoe avınv mavıl
oneıs te emim ipsam cuivis assi-
tulas, d.i. du nimmst allerlei Ge-
stalten an: so erscheint sie als Mäd-
chen n 20, als Mann # 194, als
irtenjüngling » 222, als Weib » 288,
814—319 enthalten einen zweiten
Grund, warum er an Athene nicht
gedacht habe, wobei &v old xrE.
als Anerkennung des von Athene
300 f. behaupteten den Gegensatz
316 f. vorbereitet.

8315 = 0 153. Toon: zu 256.
[Anhang.]

816. 317 = y 130. 131; auch
A 533

818. 00 0’ !r’, andere: od 08 y’,
mit nachdrücklicher Voranstellung
der Negation, im Gegensatz zu 314.
— fzeıra dann, seitdem. — idov
und »on6«@: zu m 160. [Anhang.]
‚820. 7oıw im eigenen d. i. in
meinem: zu : 28. [Anhang.]

mdoysıv ühysa moAld, Plag Ümodeyusvog avdgav.“]
zyv Ö’ amausıBousvog m900Epn nokvunrig ’Odvoosvs'
„aoyahtov 68, Dead, yvavaı BooTB dvrıdoaveı,

zo) uaA Eniorausvo' 08 Yag avımv mavrl Eloxeıg.
tooro Ö’ Eyov Ei old’, ori wor ndoog nain Node,
log Evi Tooin moAsulfouev vis Ayauov'

aurao Erel Ilpıcuoıo moAıv dısmegoausv almıv,

&v vnE001, Beig 6’ Enedaoosv "Ayaıovg,
0u 6° Er’ Eneıra idov, novon Huog, oVdE vono«
vnog Zung Enıßaoav, Onwg te wor @Ayog aAdaxoıg.
[@AA” let posolv now Eywv Ösdaiyuevov NT0Q
YAaunv, Eimg us Heol “unornrog EAvoav'

zolv y’ orte Daımaov avdgav Ev nlovı Önu@
Idoovvag 7’ Emesocı nal &g moAıw Yyaysg abın.]
vov ÖE 08 MOOg maroög yovvakouaı' 0b Yago .olo
Naeıv eis Tdcdanv Evöcishov, aAla rıv’ aAımv 32
yalav avaorgfpounı, 6: ÖF #egroudovoav dio

13. OATZZEIAZ N. 21

310

315

320

Su

321. #axornrtog: ablat. Genet.

320—323. In den ersten beiden
Versen erregt es gerechten Anstols,
dals Odysseus in Gegenwart der
Athene, seiner Beschützerin, seine
Rettung als Werk der Götter über-
haupt bezeichnet. Die letzten bei-
den gestatten weder den Anschluls
an 321 noch an 319 und befremden
durch ihren Inhalt, da Athene sich
damals dem Odysseus nicht zu er-
kennen gegeben hatte.

324. zoog naroog bei “deinem”
Vater. — yovvaoueı leitet die 328
folgende Bitte ein, wie Alocouaı
y 98, o 261—263, daher 328 Asyn-
deton. Zwischen die Ankündigung
und Ausführung tritt die Motivie-
rung.

325. neıv venisse, nur hier und
E 478, sonst überall f«sır. Kr. Di.
53, 1, 3. — &vösielor: zu B 167.
[ Anhang. ]

326. yaiav ist von dvd in dwe-
org&epouc: abhängig: ich treibe
mich durch ein Land umher:
der Ausdruck ist absichtlich gewählt
im Gegensatz zu dem, der das Ziel
erreicht und nun Ruhe gefunden
hat vgl. 204. Beachte auch, dals
22 13. OATZZEIAZ N,

TadT &yogsveusvaı, iv’ Eucg PoEVaS NNEEQONMEVONg'
eine uoı, El Ereov ye plinv Es naroid’ Inavo.“*

’ ’
ereiıta Dec, yAavaanıs Adnvn'
„alsl Tor TOLVToV Evi OTN9E00L vVonua'

tov 0’ nueißer

 

330

w 2 m
TO 68 zul 00 Övvaucı moo4Aıneiv ÖVOTNVoVv EOVTE,

er ’
OUVEH

EnNTNS 8001 #al Ayyivoog xal EyEpowv.

[aonaciog yag x’ @Adog avno ahaanusvog EAyov
ist’ Evi usydooıg ÜdEsıv neidag T’ GAoyov Te

oo Ö’ ov zw gihov Eori danusvaı oVdE nvdEoheaı,
Er ons aAoyov MEINER, 7 TE ToL avrwg
Nora Evi weyagooıw, dıfvoal dE ol alel
‚ / \ u Ai } [4 n
PHvovov vurreg TE xal nuata ÖaxoV XE0ovon.] E
Fir er ’ \ \ \ „ 3 ’ N ’ , fr
AVTEQ E90 TO UV 0Vv nor MmioTeovV, Add L
€ ,
nde', 0 voornosıs OAdaag ano mavrag Eralgovg' 340°
; |
alle Toı 00% EHEAnoa Tlocsıdanvı udyeodeaı

zoiv y’

dieser Gedanke nicht mehr von
ölo abhängig gemacht, sondern in
den Indikativ gesetzt ist, um den-
selben als die Wirklichkeit der Vor-
stellung entgegen zu setzen: vgl.
+ 285. o 146.

328. el 2180» ye ob wirklich.
— iInavo gekommen bin. Kr.
21.83... 3,

330. zoıovrov ein solcher, ein
so vorsichtiger Sinn.

331.70 deshalb, auf 330 zurück-
weisend, von neuem erläutert durch
OVVERL "332. — od Övvaucı vom
moralischen Können, [Anhang.]

332. Emnuns, besonnen, &yyivoog
wer den Sinn immer nahe hat, voll
Geistesgegenwart. Polysynde-
ton mit zei.

333. donaclog freudig zu fkro,
obwohl es besser zu Ödesıv passen
würde, vgl. ö 523. # 450. Der Be-
griff von analog wird in Zero nach-
drücklich aufgenommen. — aAaan-
uevog &)dov, vgl. 309, der von

der Irrfakrt zurückgekehrt
wäre, so zu übersetzen wegen x’
lero. [Anhang]

335. Für danuevaı und nvPEgche
schwebt noch das Objekt des vo-
rigen Verses vor. — 0ov zu: zu 123.

336. zeiv mit dem Konjunktiv:

335

  
   
   
  
  
   
   
   
   
  
     
   
   
  

Evi Yvuo

zu r» 175. In diesen Worten liegt
der Hauptanstols, weshalb 333 — 33%
schon von Aristarch verworfen wur
den. Odysseus hat durch nicht
angedeutet, dals er seine Gatk
auf die Probe stellen wolle, über
dies zeigt seine Überraschung 3831
klar, dafs er ohne Athenes Mi
teilung 375ff. sicher ohne jede Ve
sichtsmalsregel zu seiner Gatt
geeilt sein und sich zu erken a6
gegeben haben würde. — are
so, in unveränderter Weise, an ä

durch oıkvoai ÖR are: vgl. &
02 413.
337. 338 — 4 182. r83.

339 ff. Antwort auf Odysseu
Vorwurf 316 ff. — ro weist hin ai
0 340,

340. 0, d. i. Or. — voornoe
der Indikativ von der sicher eintr
tenden Thatsache. — oA&oag

wie u 141, hier koncessiv.

341. @aAA& roı aber “sag” ic i
mulst du wissen, mit Bezug au
Odysseus’ Vorwurf 318. Dieser Ge
gensatz knüpft aber an die in ode
ces enthaltene Andeutung der bei
der Heimfahrt zu „bestehenden Ge
fahren an. — own Heine ich
konnte mich nichtentschliee

fsen. [Anhang.]
“ >ı
Ede
Pe

13. OATZZEIAZ N. 23

’ u ’ N nr
NTOTOOKKOLYVNTO, CH TOL x0Tov Evdero Yvuo

ywouevog, Orı ol viov piiov EEuhdmoag.
aAh yes to delt ’Idcang Edog, Opow meroldng.

Dooyvvog utv 00° E£ori Auumv dhloıo YEoovrog,

345

de 6’ Emil xoarög Auukvog tavbpvAhog Ehain'
[ayyodı 6° avrng &vroov Enmoarov NE00E1Ö8S,

loov vvupaov, al vnıadsg zakkovrar‘]

TovVro dE Tor ome&og Eori narmospes, Evda 0V moAkag

Eodsoxss vlugpnoı TeANEooag Eraroußes'

350

tovro Ö& Nnoırov Eotıv, 0005 xarasıusvov VAN.“
og einovon Her 048000’ 1Eou, eloaro ÖE yIav'

yrönoev T’ Go Eneıra moAvriag Ötog 'Odvoosvg

yaioov 9 yaln, xUce ÖL Eeldwoov &povoav.

abrixu ÖE VVOUuDNg NoNoaTO yEloag Avaoyav'

‚ ’ nm ’ ” 9 in 9
„vvupaı vnıadeg, Kovonı ZJıog, 0v nor &90 ‚Ye
OECH” Tuw Epaunv' viov Ö zUywiAng dyavnoıv

   
   
    
 
     
   
  
   

842. 343. = A 102. 103. x0r0v
Evdsro ywousvog: zu 250.

844. &£Öog Wohnsitz, eine sinn-
lich belebende Bezeichnung, ebenso
4 263. 2 406. Q 144, vgl. & 404
Idauns Ertı vaıstowong.

345. 346 = 96. 102. öde und 7jde
dies (Kr. Di. 61, 7) oder hier
weist auf die näher liegenden Loka-
litäten, zovüro 349 und 351 da auf
die entfernteren.

847. 348 = 103. 104. [Anhang.]

349. roı: ethischer Dativ,
hier hinzugefügt, weil, wie der fol-
gende Satz mit &v®« zeigt, Odys-
seus an dieser Lokalität besonderes
Interesse hat.

850. teAngoous erfolgreiche,
stets Erfüllung bringende.

351. Nnjeırov, das Hauptgebirge
der Insel, das nach der dichterischen
Darstellung nicht weit entfernt vom
horkyshafen (96) sich hinzieht.
Vgl. ı 22. — ö00s zu Nrjgırov ap-
positiv, wie umgekehrt ı 21; denn
ein mit ögos eng verbundener

nname steht im Genetiv oder

E
u

’ ar \ m ‚ e \ /
yaliger ' arao Hal Owen dLdWOOUEV, WS TO TAIOG TEQ,
al Ev && mo0Pgwv we Juog Huyaıno ayehein
avrov Te EWEıv zul wor YiAov viov dein“

360

adjektivisch. — zaraeıuevov: Stamm
Feo, aus narafeFfeouevov. [Anh.]

352. on2dao’ ntow, was der Sache
nach vor 345 eintretend zu denken
ist. — 780» der vorher (189) durch
den Nebel verhüllte Erdboden.

353. 354. Vgl. 250. 251. 2 und
de entsprechen einander: zu 198, —
»voe bis &govgar, wie & 463; vgl.
ö 522.

355. yeloas dvacyav: mit der
Fläche nach oben. Lenhang.

357. vor de, Gegensatz der Wirk-
lichkeit zu der vorher bezeichneten
Vorstellung. — &Üy. ayavjicıw yal-
este seid mir gegrülst mit
freundlichen Gebeten.

358. arag al lebhaft steigernd:
ja auch. — didwoouer, reduplizier-
tes Futurum, wie ® 314. [Anhang.]

359. && Konjunkt. in faturischem
Sinne. — ze0pgw» geneigt, gnü-
dig zu &&. — ayslein, d. i. @yovo«
Asiav, die Beutebringerin, sta-
biles Attribut der Athene als Kriegs-
göttin. [Anhang.

360. Die Infinitivkonstruktion des
24 13. OATZZEIAE N.

tov 0’ are moooesıne Hed, yAavaamıs ’Adnon'
„PE90E, UN TOL TRÜTE UETE POOL 010, WEeAovrovV.

aAAG XoNueTa usv wvX® Avroov HeonsoloLo

Helousv abrina vv, iva neo Tade tor 00@ uluvn‘

avrol dt poafwnusd”, Onwg 0X Korore yernrau“

wg Eimovo« Her ÖVve Om&og 18008108,
unıouEvn HEvVduRvag Ava on&os' avrao 'Odvaosvg

5 ’

a660v TavT
(7 ’

eluetd T

g ’
xal Ta EV EV narednne, Aldov Ö

\ 2
EWIGE, XOVvOOV Hal arsıgda YaArov,
evrointe, t& ol Dalnnes Zöwxav.

ITeArag ’Admvaln, x#oVon ZJıög wlyıoyoıo.

10 68 „adeboucvo leong apa vduEV

pouLEodnv uvnorngow vreopıakoıcıv OAsdEovV.

oioı 68 uvdI@v noys Hed, yAavaanız ’Adyvn'
„Sroyevis Ausorıdön, moAvungev’ "Odvooev,
poaLev, ONWg uvnornocıv avadEoı yeioag Epnosız,
HET HOLORVEOVOLV,

„ol Eva ÖLöovreg‘

oe ÖN ToL Toleres uEyaooVv
uv@usvor avrıyEenv AAoyov

ersten Gliedes @dr0» re £weww geht
im zweiten &e&n wieder in das
Verbum finitum über; zu der Er-
weiterung des Gedankens zu y 209.
— dein gedeihen lälst.

V. 361—440. Athene verabredet
mit Odysseus, was zu thun ist, und
verwandelt ihn in Bettlergestalt.

362 = z 436. a 357. & 463.
Yagosı und un welövrov, Asyn-
deton zwischen zwei Imperativen,
von denen der zweite den ersten
negativ erläutert. [Anhang.]

363. wvy@ lokaler Dativ mit Feiro-
uev konstruiert wie in recessu po-
namus. Kr. Di. 46, 2, 4.

364. iva bis uluvn = Q 382. —
iv& zo, nicht Finalpartikel, son-
dern Relativum mit dem Konjunk-
tiv zur Bezeichnung der Erwar-
tung: woselbst bleiben wer-
den. [Anhang.]

365. 0%’ agıore: zu y 129. — yE-
vnraı, Konjunktiv wie 359.

366. Övve GMEOg sie “tauchte in
die Grotte’, d.i. ging tief hinein.
Kr. Di. 46, 7, 8.

367. uarousvn durch Tasten mit

365

EnEdNKE HVonow 370
EAaing

375

  
  
   
    
   
   
  
  
    
    

der Hand aussuchend; dv& om&os
durch die (dunkele) Grotte hin,
deutet die bei dem uarsodaı statt
findende Bewegung an.

368. &pogsı, mit dem Begriff ‚de,
Wiederholung, da er alles nicht
auf einmal fortbringen konnte.

370. ed: zu 20.— xar&nne, Subj
Athene. — #vencw: zu 110.

372. isons des heiligen: eit
Ausdruck des innigen religiösen Na
turgefühls, in welchem der Griechi
überall in dem ihn umgebenden
Leben der Natur das Walten göte
licher Mächte empfindet. [Anhang.]

374. roicı de unter ihnen, von
zweien. n

375. Vgl. zu x 401. Hier bei Be"
ginn des Gesprächs zuerst eine for-
melle, feierliche Anrede: zu 380, E
[Anhang.] | f
. 376 = u 29. 39. 386. 1 37. imo
wie.

377. reistes: zu B 89. — norger-
veovsıwv die Herren er ZE
[Anhang.]

378. —= 1 117. Eva: u 7. —
dıöovrsg Partie. praes. anbietend:
vgl. o 18 und dagegen & 90. 2
3
a)
’ Ir
Y j

n 13. OATZXEIAZ N. 95

-

7 n 08 00v alel voorov OdVgouEVN zarte Hvucv

navros uEv 6 Eimer nal Unloyera avdgl ExdoTo

380

ayyshlag mooieloa, voog dE ol ahla uevowa.“

mv Ö’ anausıBousvog mo00Epn noAvunrıs 'Odvoosvg'
„a noroı, 7 ucka N Ayausuvovog Aroeidao
PHloEOduL nanov oltov Evi weydooıcıv Eushhov,

el un uoı 00 Exaoıe, Bed, Kara wolgav Eeimeg.

aAR &ys untıv Upyvov, Onwag anorioounı avrovg,
ao ÖE wor avrn orndı uEvog noAvdagosg Eveion,
oiov orte Tooing Avousv Aınaga xondeuve.

al ne uoı @g usuavia mapaotaing, yAavaonı,

zul HE TOImnooloı0ıv Eyav AvdgEocı uazxolunv

390

cvv 60l, morTva Held, OTE UOL TO0P9R00 Eraonyoıs.“

  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
   
  
   
   
   
   
    
  
  

379. Odvgouern prägnant: indem
sie jammernd ersehnt: zu 219.

380. 381 = f 91. 92. 0a nach
dem Participium: Kr. Di. 69, 9, 3.
— zooieio« Partic. Praes. iterati-
m.
383. © zomoı, 7 ucie dn im Tone
rschreckender Überraschung: o
immel, sicher ja. — Ayaus-
ovog, der (A 409f.) durch den
hlen seines Weibes Agisthos
eigenen Palaste den Tod ge-
den hatte; daher &vl ueyaooıcır
it Nachdruck hinzugefügt. [An-
ang. |
384. plosodaı Eusikor periturus
) (statt periissem). Kr. Di. 53, 8,
5. — xaxov oirov Akkusativ des
ts: Kr. Di. 46, 6.
885. Unbeachtet bleibt hier die
Weissagung des Tiresias? 115—120.
386. auzovg sieselbst, diemich

dem Untergange bedrohten

384); vgl. d 667. 670. m 370.

337, Zweites Hemistich: vgl. P
56. T 37.

Öre wie als, stets zur Anführang
eines Beispiels aus der Vergangen-
heit, um den vorhergehenden Ge-
Iken zu erläutern. — Avsı» lösen

888. olov Ors im Sinne von ws

tov 6’ nNueißer Emeıra Bea, yAavaanız Admvn'
>
„aa Almv Tor 2&y@ ya naoEooouaı, 0VdE ue Amosıg,
ce . ’ > >
ONNOTE HEV ÖN Teva nevausda' al Tıv 0lo
177 „ ’ ’ ‚ ’ ”„ 5
alueri T Eyaspaim TE mainbeusv Komerov ovVdag

395
d. i. zerstören, mit Bezug auf das
Bild in #ondsuv«, “Hauptbinden’,
von den Zinnen der Burgmauer.

[Anhang. ]
389. @g so, wie damals. — ue-
uavia, eifrig. — ylavaamı, du

Lichtauge (zu «& 44), als Eigen-

‚name ohne Zusatz, in vertraulichem

Tone, wie @ 373. 406. 420, daher
auch 413 das einfache 'Odvooev,.

390. aal sogar, zu roımxooloıoıv.

391 = K 290. ovv ool xt. wie-
derholt im wesentlichen den Ge-
danken des Vordersatzes 389, vgl.
zu & 199, doch so, dals die erneuerte
Anrede die Macht der Göttin her-
vorhebt, vgl. zu 389, und das tem-
porale öre (so oft) an Stelle des
fallsetzenden «’ xe (389) den Ge-
danken erweitert. — 0v» cool mit
deiner Hülfe. — rg0peaoo«: zu
359. [Anhang.]

393. nal Alnmv: zu & 46. — oddE
us Anssıs: vgl. X 279 d. i. und ich
werde dich wohl im Auge behalten.
[Anhang.]

394. raur& d. i. die Vorberei-
tungen zum Kampfe und den Kampf
selbst.

395. &omsrov ovdag, vom Fuls-
boden des Männersaales mit formel-
26 13. OATZEEIAZ N.

avÖo@v uvnornowv, ol roı Blorov zaredovoıw.
Cal Ye 6 Oyvmorov even mavreocı Bootoicıv.
zul uEv x00a HaAov Evi yvaumrolcı uelsccıv,

Euvdag Ö'

&n #EpeArg 04E0O Tolyag, aupi Ö& Acipog
E600, 0 xE OTvyenoıw ldov Avdowmov Eyovre,

400

xvvß0on dE ToL 0008 NA00og megınahle Eovre,

sg av Aeıneliog m&oı uvnorijoocı pavelng

07, T 0A0XD nal meaıÖl, Tov Ev usydooıcıw Ehsınag.
wirog 68 nEWTIoTe ovßarnv sloagpızeodaı,

eo [mw ’ ,„ ce m 1} „ 5
05 TOL VOV Erlovgog, OUWg dE Tor nrıa oldEv

405

nalda TE 60V gıldsı zul Ey&poova Ilmveronsıav.
ÖNEIg TOV Ye 008001 magnusvov' al Ö& vEuovraı
nag Kopaxos neren Emil Te xonvn ’Aosdovon

Eodovocı Pahrvov uevosinen nel uehev VÖRE

, ’ ’ eo ’ es ’ ”
TIVoVvORL, TE 9 vVEEOL ToEpE TEedaAviav AAoıpNV.
Evda wEvew xal navra nagnusvog £8e0EE0daL,
„ ’ A ’ \ „ [4 ’ [4
090 0v Eymv &I90 Znnapornv Es naAdıyvvaıao
TmAzuoyov xuwAeovoc, TEeOv YlAov viov, Odvooev,
eo 9 ’ ’ ‚ \ ’
05 ToL ES EVEVYog0v Aaxsdaluova mug Meveiuov

haftem Beiwort, wie y 269; vom
Erdboden überhaupt T 61. 2 738.

396 = 1 116. Kvdoov uVnoTnow@v,

von rıv« mancher abhängig.

398—401. Vgl. 430—436.

398. goo« das Fleisch, — &l
yvaurroicı u. an den biegsamen
— kein mülsiger Zusatz. [Anhang.]

399. Eavdas die blonden, weil
Odysseus dem epischen Sänger noch
als schöner und kräftiger Held er-
scheint; vgl. & 230 f. und zu = 176.
— dugti de, adverbial zu Eoow.

400. 6 Objekt zu &yovra; der Re-
lativsatz in finalem Sinne. — {dwv
einer der sieht, vgl. ßonoas zu
&e 400. [Anhang.]

401. megınahhe ; d. i. meoınadlge
wegen Öcos und £ovrs, da der Dich-
ter aulser N 435 stets 8608 gazıwa
sagt: die Elision wie in zay&’ Inno
E 356. X 545. — 2ovre-Partic. Im-
perfecti: zu ı 258.

402. sg &v oder ag #e mit dem
potentialen Optativ ist eigentlich
Relativpartikel: qua ratione, also

   
 
   
  
   

hier “qua ratione possis apparerey
d.i. “auf dafs’ [Anhang.]
405 = 0 39. 2mioveos Aufsehe
über, Hüter: zu & 273. y 411. —
Öuos auf gleiche Weise, wie et
für die Schweine treu sorgt.
nmıa oidev freundlich gesinn
ist: zu ı 189. [Anhang.] 3
407. 6VEocı naenuevov bei den
Schweinen weilend, d. . ü
Schweinhofe. y
408. Koganos zeron. Diese <Ra- er
benklippe? und die “eingefalste”
Quelle’ hat man nicht allzuweitvom
Phorkyshafen entfernt zu denken. *
ee ] .
409. wehov vöne: zu 6 359.
410. r« redergleichen, auf Ba-
Aevov und done bezüglich: zu 60.

411. naonusvog EEsoesodaı wie 4
&E 375.
412. 249% Konjunkt. Aor.: zu 60,

— xzoAlıyvvaına erscheint nur im
Akkusativ. [Anhang.]
413. HOLEOVOO Partie. Fut. |
414, eügdyogov: zu d 635. — Au

 
 

13. OATZZEIAZ N. 27

” ’ \ \ „ vu) n [74
DyEro mevoonsvog Erd 00V xAcos, n mov eing. ‚415
nv 6 amausıBousvog no008pn mokvuntıs Odvooevg'
„tinte yao 0V ol deines, Evi pool aavre lövie;

n7 va nov nal nelvos dAwusvog Ühysan nEogN
novrov En’ arolysrov, Plorov ÖE ol aAkoı Emo.“

zov Ö’ Tusißer’ Emeıta Hed, yAavaanız 'Adrvn'

420

„ur dm Tor xeivog ye Almv EvdVuog Eoro.

neöaiuove von der Stadt, wie o 1.
[Anhang.]

415. mzevoousvog auf Kund-
schaft mit der Epexegese wer«
60v »A&og nach (auf) Kunde von
dir vgl. y 83 maroog 2uod »Adog
— uereoyouaı; umgekehrt N 247 f.
oloöusvos epexegetisch nach uetd.
— 7 nzov 27’ eins ob du noch
irgendwo lebest. Kr. Di. 69, 29,
8, [Anh.]

417. tinte ydo warum denn. —
0 ol, nicht ovy, weil od = ofor.
[Anh.]

418. 7 iv«a gewils damit, eine
ironisch bittere Selbstbeantwortung
der eigenen Frage, wie o 327. [An-
hang.]

419. zovrov ini zu aAwusvog. —
ol ‘ihm’. — Zöwcıv, noch von ve
abhängig. [Anhang.]

421. &vdvwog am Herzen lie-
gend, nur hier, sonst xara®vuıog.
422. noumevov, ich geleitete stets,
nur hier. — va bis &eoıro, wie E3:
vgl. @« 95. Das Unternehmen einer
Reise brachte in jener Zeit Ruhm,
weil mit Schwierigkeiten und Ge-
fahren verbunden.

423. zovov, Not, Eunlos be-
haglich, gemüchlich.

a

ns
4
a7

 

? ’ ’ er ’ ’ \ „
KUTNn My nounevovV, iva HAEOS EOWAOV &g01TO
#eio’ EAdOV' drüo 0v tiv’ Eysı movov, ahho ErnAog
noraı Ev ’Argsidao douoıs, TaoE 0’ Gonere zeiten.
N uEv uw Aoyowoı veoı GVv vnl uehalvn
leuevoı xreivar, nolv nerolda yalav IHeodaı‘
EN Eh ’ De \ ‚ Pr ’
alla Ta Yy’ 00% Olw' oliv zul tıva yala nadEseı
[evöo@v uvnorjow@v, ol roı Blorov »aredovoım)].

ös oa ww Yaueın 6aßdm Eneucsoer ’Adnvn.
zagev usv 00a #aA0v Evi yvauntoicı weisooı,
Eavdag 6" Eu nepaing 0Asoe Tolyas, aupi d& Ödoue

430

424. &onere substantiviert, un-

säglicher Vorrat.

425. 7 u&v freilich zwar. —
hoyoacı v£oı, vgl. d 842 fl. — ovv
vn‘ Ausdruck der Zugehörigkeit.

426 = Ö 823. 0 30.

427 = 0 31. ölo, wie ß 351.
y 255. v 224. x 159. 165, transitiv
mit dem Akkusativ eines Pronomen
verbunden. — zei» mit Infin. “ehe’
priusquam, mit dem Indic. ‘eher’
prius als Adverbium, hier mit dem
steigernden »«l gar, fast = viel-
mehr, vgl. A 29 und zu A 453. —
tıv& manchen. — yaia nafteisı
wird innehaben (decken), so
dafs er im Bereich und in der Ge-
walt der Erde ist, vom Tode ge-
sagt, wie 11629. & 332 und B 699,
T' 243. 4 301. 549. [Anhang.]

428 = 396. o 32. [Anhang.]

429, daßd» mit dem Zauber-
stabe, vgl. z 172.456, dergleichen
auch Kirke x 238. 293. 319 und
Hermes und einmal (sanzavrıov N 59
Poseidon gebrauchen. — rsudsoer
mit doppeltem Sigma: Wurzel u«o,
Praes. ualouaı aus uxo-joucı. [Anh.]

431. @upl ö& — Bine kein neuer
Akt der Verwandlung, sondern die
28 14. OATZZERAS $. f

navTsoGıv usAEs60ı maAnıod NAHE YEoovTog
u NRE YEO ’

xvVßooev dE ol 0008 nagog megınaÄde

„‚ ö
EOVTE

’ ’ Er
aupl ÖdE uw 6drog GAAo xarov PBaAsv NE Yırava,
OmyuAee GVNOMVTE, KAHD MEUOOVYUEV« KAONVO' 485

cupl dE um ucya ddouc vayeing &00’
Öwxre dE oi Srmmrgov au EINER unomD,

YıAov.

Ehipoıo

TURVE GayaAenv, ev ÖE 0T00905 Nev Gogrig.

to y' ws Bovisvoavre dLeruapev'

n usv dere

&s Auxsdaluova diav EB uer« naid” "Odvanos. 440

OAYTZSEIAT E. }

Odvoodwg noog Eüuaıov Cuıkla.

avrao 6 &% Auusvog nE00EPN Tonyeiav aragnov
ünouas, 7 ol Adyvn
zeponde diov vVpooßov, 0 ol Pioroio uaiuore
undsro olanwv, oVg “rnoato Ötos ’Odvooevg.

- 2.29 e =
4000v av vAnevra ÖL

Folge von dem Einschrumpfen des
Fleisches 430.

434. 6axog und yırava in dieser
Wortstellung: zu & 229. — @Alo
ein anderes, als er vorher hatte.
— 00» schlecht d. i. gemein,
aber ano 435 böse d. i. verderb-
hch.

435. ‚soyaheı dvm., das Neutrum
auf daros, und yırava bezüglich:
zu 410. Über die Dehnung 0oya-
Acad zu y 230. — weuogvyusve, ent-
steilt, hat sein yu nicht in yu ver-
wandelt. Zu Kr. Di. 4,5. A. 5b
und 4. [Anhang.]

436. Ögoua eine Haut, die zer-
fetzten Lumpen um den Körper zu
bedecken. — zayeins, ein stabiles
Epitheton, wie & 26.

437. yıL0v eine kahl abgerie-
bene, Gegensatz dacv & Bir
GRimTeon, einen Bettlerstab, vergl.
o 202 f.

4138 —= 0 198. 6 109. zvava dwy.,
der kurze Schlulsvokal in der Thesis
verlängert vor FonyaAenv. — &v de

    
    
 
  
  
   

daran. — o6rg0p0g dogrne ein
Strick als Tragband. [Anhang.,

439 = 4 531. Dem Y wev ent-
spricht das «uzee 6 im Anfange
des folgenden Gesanges: zu ß 434.

440. Vgl. 412 ff. — usra zalde
d.i. um ihn zu holen, vgl. o 14#f.
[Anhang.]

mäos; der Eintritt des Odysseus
seine Aufnahme. BL

1. 6 2x, stabiler Hiatus zwischen
dem 1. und 2. Fulse. — zooceßn
beschritt, vom Anfang der in di
Höhe gehenden Bewegung. 5

2. Erstes Hemistich =
dva hinauf, dı« durch, isch |
hin, wie ı 400. » 281. Das Gehöft |
des Eumäos lag auf der Höhe des ,
Koraxfelsens: zu 533. — 7 dahi .
wo, entspricht dem £g Aaned
daluove v 440. j

3. mepoade bezeichnet hatte:
v 407. — Ügpoopßov prägnant, d.i.
dafs der Sauhirt wohnte. |
 

14. OATZZEUZ &. 29

70V Ö’ üg’ Evi moodoun E09’ Musvov, Evde ol iin 5
vınAm Öedunto, megıoaento Evi 4090,
za Te weyaAn Te, meoldgouos' nv da ovßarns
avrog Öslund” VEooıw aroıyowevoıo Lvantog,
voopıv Ödsonolvng zul Aucorao YEgovrog,
6vroioıw Adsooı zul &Holyawosv ayeodw. 10
 oravgoVg Ö’ Exröog EAacoe dıaumsots Evda zul Evde
muxvoVg al Yausas, TO uehav ÖgVOg Aupınsdooag.

5. &o« denn nun, entsprechend
der Ankündigung » 407. — £vi reo-
öÖoun im Vorhause, d.i. in der
Halle vor dem Eingange in die »A:-
on (45). — Evda bezieht sich nicht
auf meodoum, sondern giebt (= da,
wo) eine allgemeine Ortsbestim-
mung, wodurch die Lage der Hütte
bestimmt wird: innerhalb des von
der «öAn umschlossenen Raumes,
und zwar wohl im Hintergrunde:
vgl. 34. 0 266 f. ı 184f. — Die
«@vAn ist hier und 13 wegen dvıynAn
und zegidgouosg die den Hof um-
schliefsende Mauer, dieHofmauer,
wie E 138. ı 184. [Anhang.]

6 = « 426, auch ı 185. vynAn
prädikativ zu Öedunro: das Plusgpf.
von dem damals bestehenden Bau,
während mit dem Aor. Öe/uearo (8) das
Faktum erzählt wird. — megıorento
vi y. zu & 426 f.

‚7. negiögowog sich ringsherum
ziehend. — 7» da welche eben
(mämlich), zur Erläuterung des Vor-

ehenden.

. 8. &örög, im Sinne von olog, wie
V. 9 u. 450 aurog xrioaro olos
beweist, [Anhang.]

, 10. Gvroisın Acdsccı: zu £ 267, die
in den Erdboden eingelassen die
‚feste Grundlage der Einfriedigung
‚bildeten. — 2Heiynocev dysodo
tönte mit wildem Birnbaum

    
   

dvroodev Ö’ avAng Ovpeovg Övonalderen nolsıv

nimolov aAlmıav, sbvag Ovolv' Ev ÖE Endoro
NEVTIHOVTE GVES Yaucısvvddsg LOXaTOoWvro, 15
HnAsını Toxadsg‘ Tol 6 &ooevegs Exrog lavor,

MoAAOV NRVEOTEXOL" TOVS Yyag WwvvdEoxov Edovreg
avridsoı wvnormoss, &mel mooiaAke oVBorng

(auf der inneren Seite, wie der
Gegensatz ?xrog 11 zeigt), welcher
mit seinen stachligen Zweigen den
Anblick eines lebendigen Mauer-
gesimses darbot: vergl. ı 185 f.
o 267.

11. &4@00e, zog er, eine Pfahl-
reihe. — dıaumeoss: zun96. — vd
al Evde mit Bezug auf Länge und
Breite des Hofes.

12. nunvovg nal Baukag, wie u
92, um als festes Stacket eine starke
Schutzwehr zu bilden. — ro uelav
Öovög dugpınedoonag nachdem er
das Schwarze, d. i. die dunkel-
farbige Rinde des Eichbaums,
herum abgeschält hatte, um
aus dem übrigen glatte Latten zu
erhalten. [Anhang.]

13. zolsıv, das Imperfekt, wie &
243, zur anschaulichen Schilderung.
[Anhang.]

14. nAnolov aAlnlov —= u 102.

15. oVeg yaunısvradsg: zu % 243.

16. toi Ö’ &oosvss die andern
aber, die männlichen. — !xros
‘aulserhalb’ des Hofes, im Gegen-
satz zu 13: vgl. 532. — davor
hatten stets ihr Nachtlager.
(Anhang. ]

18. avridsor in Bezug auf Ab-
kunft und körperliche Vorzüge, als
Beiwort der Freier nur hier.
30 14. OATZZEUAS 3. | j

alel Garospemv OLaAWmv TOV ÜgLOTOV andvrov'

ol Ö8 TeıN#o010L Te nal EEraovra mEiovro. 20
rag Ö8 auveg INEECOLV Eownoreg altv lavov

TEOORGES, 0Vg EHosde oVßwrns, Voyauog Avdo@v.

wirog Ö° up nodsooıv Eoig dodgıoxe medıke,

rauvav Öegua Posıov EVY00ES'

ot d8 dm @AAoı

„ ’ „ „ 7.33 > ’ [4
@xovr wAAvdıS aAlog au MYgousvoLoı OVEGoLvV, 25
ol rosis’ TovV Ö8 TEeraoTov amongoenxe möiıvöe,

OUV ayEusv WVNOTNEOLW vreopıLdaoıcıvy Avayan,

090’

lEGEVORVTES X0EMV 400800Llato Hvuov.

ESanlvns 6° Odvona idov “uves VAanoumeoı'
ol uEVv aurAnyarsg Enedoauov, avrao 'Odvooevg 30

Efero x4E0000Vvn, Onnntoov ÖE ol Eumeos ELo0S.
2 € \ We , , EL =
EVIE AEV © TOO OTaFUuWm WeınEelıov nadev aAyog
aA GVBOTNg Wa NOOl x0MLıTVoloL WETLON@V

19. to» &gıorov: das Demonstra-
tivpronomen hat bei Superlativen
und Komparativen dieselbe ent-
gegensetzende und ausscheidende
Kraft, wie bei Zahlwörtern, &AAog,
Ereoos, indem bei der Komparation
der Gegensatz der niederen Grade
vorschwebt. Analog ist die Um-
schreibung bestimmender Relativ-
sätze: vgl. & 106. & 371—373.

20. oi de, nämlich &ooevss, ze-
Aovro waren ‘noch’, als Odysseus
ankam.

21. mag de dabei. — Hmgsocı,
vorzugsweise von Löwen. [Anh.]

22. 0oyauog avdo@v der Gebie-
ter der Männer, als Oberhirt und
Aufseher der unter ihm stehenden

Hirten. [Anhang.]
23. Bei «örog schwebt, durch
doyauos avdonv vorbereitet, der

folgende Gegensatz ot Ö: "&lAoı
(= «26) vor. Hier kehrt der Dich-
ter von der Beschreibung des Hofes
zur Erzählung zurück. — dougıonE
palste, d.i. " machte passende, in-
dem er sitzend (5) die Rindshaut
nach beiden Seiten jedes Fulses zu-
rechtschnitt. FAnhang.]

24. Evyooss gutfarbig, von der
gleichmälsig hellbraunen Farbe einer
gut gegerbten Haut.

25. aAhvöıs aAkos: zu & 71.

ur

     
   
 
    
   
   
 
   
   
  
   
 
   
  
 
  

26. ol tesig die (einen) drei,
ro» Ö& reragrov den andern aber,
den vierten, eine Einteilung des’
vorhergehenden ot &Akor. 61

28. opga: nicht eigentlich die
Absicht des Eumaios, "sondern die
zu erwartende Folge. — iegedcan-
tes: zu # 59. — Hogecacdeı mit
Hvuov, wie # 98, vgl. og 603 und
A 468, sibi satiare animum, anders
Hat Svuov in animo & 46. v 5%

29. vAnnoumgoı wie x 4, durch
Bellen sich hervorthuend, belle
süchtige, vgl. Zyysoiumgos zu

stischer Stellung zu dem am Ende
des vorhergehenden Satzes steh |
den »vves: vgl. n 63 f., zu g 116
— zerAnyarss laut bellend; über
derartige Perfecta zu x 238. [Anh]

31. xegdocvvn, wie ö 251, mib.«
Schlauheit, weislich, nicht aus
Schrecken, weshalb auch Zumsoe =
liefs fallen. Plin. N. H. VII 41,68
sagt von den Hunden: impetus e0-
rum et saevitia mitigatur ab homine
considente humi. [Anhang.] ft

32. © n&o oradum bei seinem
eignen Gehöft, am Eingange
desselben.

33. @AAa.statt eines Satzes mit ef
un. — uerwonav setzte nach den

[
R
f
’
 

14. OATZZEIAZ

Eoovr’ Ava nmE0DVgoV, GxVTog ÖdE
Tobg utv ÖuoaAnoag 08ÜEv KUvag

=. 3l
ol Eumeoe Eı00S.
&AhAvdıs @AAov 35

zurvnow Adadsooıw' 6 Ö& To00EEımEVv Avanıe'

© yeoov, N OAlyov 6e nuveg dLeönAnoavro

yw.yegov, N e 5 ya

dEanlvng, #al nEv wor EAeyyeinv KaTEyEvag.

zul ÖE wor Ada Heol Ö00aV ahysd TE Orovaydg Te
avrıdEov YRo Gvarrog OÖVOOUEVog zul dYEVOV 40
nuaı, @Akoıcıv Ö& oVag OLdAovg arırdlla,

&dusvaı‘ alrag xeivog EsAdousvog mov Edwäng

nAuter Em aAA0F00Wmv avdo@v Önuov te moAıv TE,

ei nov &rı Eucı nal 008 Pdog neiloıo.

  
 
 
   
    
    
 
   
   
    
  
 
    
   
    
 
    
 
  

Hunden, die auf den am Eingang
des Hofes erscheinenden Fremden
osgestürzt waren. Zweites Hemi-
stich = P 190.

34. d&v& zeödtvgov durch den
Thürweg hin, den Raum vor der
cin. — onörog Ö8 xr£. paratak-
ch, um die Eile seines Aufsprin-
ens hervorzuheben. [Anhang.]
öuorAnoeg nach lautem

86. zuavnow, weil er eine Hand-
oll aufraffte. — Aıdas, keine Dimi-
vform, sondern gleich Altos. —
de: zu v 219.

397. 7 wahrhaftig, Ausdruck
{ erraschung. — oöAlyov ‘um
in kleines’, beinahe. Kr. Di.
7, 16,4. Mit dem Indikativ des
orist dLedninsavro wie paene di-

averunt. Vgl. ı 540. [Anh.]

38. &&amivns urplötzlich, mit
achdruck am Schluls des Gedan-
ens im Anfang des- Verses, ein
achhall seines Schreckens, giebt
urz die Erläuterung zu öAlyov dıe-
nAmsavro: so urplötzlich auf dich
sstürmend, dafs ich es kaum hätte
erhindern können. — ZAsyyeinv kar-
svas, wie 2 408, nämlich diı«-
An®eis, was bei dem engen An-
luls des Gedankens an den vor-
ergehenden durch x«/ entbehrlich
ar, Vgl. auch 1 433. [Anhang.]

GAR Eneo, nAucinvö’ dousv, yEoov, Opga Hal aurog, 45
Oltov Hal olvoLo %008006EuEVvog Kara Pvuov,
einng, OnnoFev 800 xal Ommooa ande averang.“

€ N , ’ ce ’ o e ‚

05 Einwmv #Acinvd nmynoato Ölog vpooßos,

39. aa ö£: Kr. Di. 69, 41, 2. vol
zu &4Ac. Zusammenhang: Und doch
habe ich schon Leid genug. [Anh.]

40. OövoousVvog xal dysvov, ein
stabiler Versschlulßs.

41. nueıin Verbindung mit einem
Participium zur Bezeichnung der
Dauer des Zustandes, namentlich,
wo die unveränderte Hingebung an
eine schmerzliche Stimmung geschil-
dert wird. — @4Aoıcıv d. i. Fremden.

42. »eivog von dem abwesen-
den Herren, wie 70. 90, dessen Na-
men auszusprechen er sich scheut:
145 ff.

44 = Ö 833. el mit starker Be-
tonung der Voraussetzung, die dem
Redenden höchst zweifelhaft er-
scheint: wenn überhaupt, wenn
anders; zov irgendwo: zu A 458,
— {weı nal 008 Q. n.: zu Ö 540.

45. öreo komm, fast wie &ys die
folgende Aufforderung vorbereitend.
— »Aıcinvdös nach der Hütte,
nicht £g »Aıoınv, weil sie erst durch
den Hof gehen müssen. Vgl. Verg.
Aen. VII 366. — xal aurog auch
selbst, deinerseits, wie ich mich
bereits über mein Schicksal ausge-
sprochen habe: vgl. n 237.

46. Zum Gedanken vgl. y 69 £.

V.48—108. Eumaios bereitet dem
Odysseus Sitz und Mahl und ent-
schuldigt die Dürftigkeit desselben
39 14. OATEZEIAZ &

eioev Ö
20T0080Ev Ö’

u € c ’ „ ’
OTTI UV WG UVMEOEXTO, EMog T

, ’ em ’ e ’ 4

elcayayov, Gmnag 0 VMEyEVE ÖaoElag,

2er ! ’ r ’ s ’

ei bEegun lovdadog ayolov alyog, 50
KÜTOV EVEUVALOV, uEya nal daoV.

yaigs 6° "Odvooevs,
Epor’ Eu T’ Ovöuaßev‘

„Zevg Tor doim, Eeivs, nal adavaroı Beol WAAoı,
ort uahıor’ &HEisıg, OTı us noopow@v vredsko.“

tov 6° anausıBousvog noooepns, Evucıs ovßora' 55
„seiv’, Od wor Beug dor’, 000 &l naniov oEdEV EAdoı,

nm 9 = R
Eelvov arıumoaı
Esivol TE nrwyol Te.

roög yao Hıös Eloıw amavreg
dooıs Ö’ oAlyn TE pin te

yiyvercı nusreon' N Yyao dummv Ölun Eariv

’
«lei Ösıdıorwv, OT
ol veoı.

ETIHORTEWOLV ÜVRATES 60
n yao ToV ye Hsol ara vöorov Eönoev,

ei El} m u”
05 xEv Eu’ Evövneog Epiisı nal Know ONMAOGEV,

unter dem Hinweis auf das Treiben
der F'reier und die Abwesenheit sei-
nes Herrn.

49. danag de are. parataktische
Ausführung von eicev, indem die
folgende Vorrichtung 49—51 den
bei Eumaios nicht vorhandenen öL-
peos ersetzen muls. — vdmeyevs
breitete als Unterlage hin. —
öÖaoeiegs dicht bewachsen, in-

dem noch die Blätter daran "sind, ;

daher z 47 yAwoo«s.

50. iovdas, hier Masculinum (vgl.

4 196), zotthaarig, langbärtig.
— üyerog ie Steinbock, capra
ibex. (Anhang.

51. aörodv Zvevvaıov seine ei-
gene Betteinlage. Kr. Di. 47, 9
Anm. 4,3.

52. og so, so gastfreundlich. —
Eu 7’ Övouakev: zu ß 302.

54. Das zweite orı motiviert den
Wunsch, wie & 441. o 342.

55. meoocpns Educıe, eine ge-
mütliche Anrede (Apostrophe)
des Dichters an die sprechende Per-
son in stehender epischer Formel,
in der Odyssee nur auf Eumaios an-
gewendet, der übrigens hier zuerst
mit Namen genannt wird. [Anh.]

56. 0d #Euıs Zori, mit dem Infi-
nitiv, non fas est, "bezeichnet die
religiöse Scheu vor einer Handlung,
die nach der Überzeugung des spre-
chenden mit dem ‘göttlichen Willen

nicht übereinstimmt, wie % 7 5
386. II 796. % 44; vel.n 9
&oztiv zu y 45. Die Negation i
lebhaft vorangestellt, um sich nach-
drücklich gegen eine andere Mög-
lichkeitzuverwahren: nichtdoch,
keineswegs doch. — ovd’ ei ne tum
quidem, si. — naniov ein elenderer,
hier von der äulseren Erscheinung,

57. 58 = £ 207. 208. A

59. nuer&en von uns proleptisch
in Bezug auf dunwv: vgl. x 334
— öian Sitte, Art: 7, dem dm
assimiliert, wie ö 691. 4 218. z 168,
o 255. 286, weist auf den vorher-
gehenden Gedanken zurück, al
öklya dıööven. Kr. Di. 61,7. ©

60. deudözon, kausal. — &vanteg
prädikativ ‘als’ Herren zu Em-
»oateocıw; das Subjekt in nach“
drücklicher Stellung am Schluß:
oi veoı ‘jene’ Jüngern. Kr. r
50, 8, 1. Indem er mit dieser Be
zeichnung die Freier im Sinne hat,
ist die Allgemeinheit des Gedan-
kens bereits aufgegeben, so dal
er im Folgenden sofort sich zu den
. besonderenVerhältnissen seines Her-
ren wenden kann.

61. zod ye mit schmerzlicher Be.
tonung, im Gegensatz zu ol ver
— rare mit föncav: vgl. nrrdön
nelevdov n 272.

62. Evövneos fürsorglich. _
Epiksı wie v 206, Imperf. bezeichne‘

  
   
  
  
   
   
 
  
 
  
   
  
  
   
   
 
 
  
 
Fre,

  

14. OATZZEIAZ 3. 33

ie / or y‚ ‚ 5
oln0v TE HANOOV TE EVU00POV TE Yvvalkı,

old re © olamı üvaf Evdvuog Eöwxerv,
08 ol noAka #dumoı, Beög Ö' En Epyov aeen, 65
gs zul &uol ode Eoyov adseraı, © emıuiuve.
To xE us moAAl” @vnoev üGvak, sl avrod” Eyrom'

aAh 0AEd

“os @peil EiAkvns ano Yihov 6Aeodaı
zooyvv, Erel moAAov avdomv Uno youvar’

EAvosv'

\ er „ > ’ - n
xel yao aeivog Eßn AyauEuvovog Eivexa Tuung 70
„ „7 ei ! ’ cc E
Ikıov gig Evnwiov, iva ToaE00 uayoıro.

  
   
  
   
  
   
 
 
   
  
   
  
  
 
 
 
  
  
   
 
   
   
 
  
 
   

die Dauer der Liebeserweisung, der
Aor. On«coev nur das einmalige
Faktum. Der Vordersatz für den
Gedanken ist aus 61 zu entnehmen;
bei der Aufnahme des Gedankens 67:
el aörod” LZynow.
63. t& 2vu., regelmälsiger Hiatus
in der trochäischen Cäsur des drit-
ten Fulses. — 2vuwoepov mit Deh-
nung des v vor der Liquida. Andere
’ rolvunnornv.
‚64. oi« re dergleichen. — ol-
neUg eine mildere Bezeichnung des
ee; — ZuPvwog gütig, nur hier.
£öwxev, gnomischer Aorist, da-
jer im folgenden Relativsatz der
g“ Rn" Kr. Di. 53, 10, 2. [An-

u ii mit dem Konsnnktie der
Pallsetzung: der d. i. wenn er.
— Beög d2 mit dein mit Aufgabe
ler relativen Konstruktion (x«l &),
ber Beibehaltung des Konjunktivs,
ndem die in dem vorhergehenden
telativsatze eingeleiteteVorstellung
ortgesetzt wird: zu 86. z 111, vgl.
862. P 522. — Heog: zu E 444.
— £ni Adverb dazu.
66. ode £oyov die Arbeit hier.
r fmıuluvo wie o 372, derich
Fleifs ‚obliege, entspricht
iem noAA& Raunsı.

67. zo deshalb, weil ich als
zuer Diener mich abmühe. — mo12’
ser: falst das 62 ff. Gesagte
NZ zusammen und ist dem oAl«
sı 65 entsprechend gesagt. —
Homers Odyssee. II. 1.

I

og einov EworngL Young Gvvesgye yırava,
Bn 6° iusv Es ovpsovVs, Od Edven Eoyaro yolowv.

aurodı hier selbst. — £yrew
Aorist, wie H 148. P 197.

68. E11’ S1e®’: der 44 vgl. 61
ausgesprochene Zweifel, ob Od.noch
lebe, ist hier leidenschaftlich ge-
steigert zur sichern Behauptung
seines Todes. — og @gelle mit
dem Infin., ein Ausruf als selbstän-
diger (unerfüllbarer) Wunsch in ge-
steigerter Empfindung, wie H 390.
X 481. 2 764, in lebhaftem Gegen-
satz zu dem Vorhergehenden. (Anh.]

69. meöyvv aus mo6 und ‚yovv
mit vorgebeugtem Knie, d.i.
in die Knie sinkend: ein den
eigentlichen Ausdruck öAdodau
veranschaulichendes Bild, hier hin-
zugefügt mit Beziehung auf das
folgende yovvar« Avsır, so dals das
Entsprechen des Ausdrucks den
Begriff der Vergeltung, veranschau-
licht: zu & 380. — Uno yovver’
&Avoev unten die Knie löste,
d. i. die Lebenskraft zerstörte,
stehende Formel von der Tötung.
(Anhang.]

70. sat auch, zu xeivog. Mit
y&e nämlich erläutert Eumaios
nachträglich den Zusammenhang,
der zwischen seinem leidenschaftl.
Wunsch und dem Untergang des
Od. besteht. Kr. Di. 69, 41, 6. —
£ßn zog ab, von der Abfahrt. —
Ayauduvovos, der hier statt beider
Atriden genannt wird. — run
Sühne.

71 = 1169. II 576. Vgl. ß 18.

72. Sworngı ovvespys, da man im
Hause den Leibgurt löste,

3
34 14. OATZSEIAZ E

=

e

Evdev EAmv ÖV Evsıns #al auporegovg lEgEVOEV,
EÜ0E TE ulorvAiev Te zul aup CPsAoioıw Ermeigev. 75
öntnoag OÖ” &oa navra YEowv naoEdnK Odvanı
HEow” avroig oßeAoiow' 6 Ö° aAypıra Asvnd nahvvev.
ev 0’ oa xı00vPl@ xigvn weimder olvov,
Be ER) , z ’ ’ \ CE
wvrog d avriov ifev, Enotevvov de TO00NVOR

„eoHıe vUvV, 0 Eeivs, Ta TE ÖUWEOGL MAQEOTIV, "80

xoige

arag OLaAovg YyE OVag uvnornoss Zdovoıv,

9 ” ’ EN \ 09? 9 ‚
00% OnNIdR YEOVEOVTESg Evi POEOLV 0VO EAenTuv.

0V utv oyerkıa Eoya Beol ucnaoss pıAkovoıv,
> \ ‚ ‚ \ „ „ ’ > ‚
aAA Ölanv Tiovoı xal aloıua E0y AVIEHONWV.

Xu usv ÖVvousvess #al Avdgoıoı, ol T Eni yalng 85
akkoreing Booıv xl opı Zeug Anida den, |
sAnocusvor ÖE TE vnas EBav olnovde vesodar'

\ \ SE \ ‚ > Hr , E
#al UEVv Tolis OmIdog xERTEgoOV ÖEog EV PgEOL ninTeL

75. sdoe: zu ß 300. Das doppelte
TE korrespondierend, wie & 246. —

up’ öß. Eneigev: zu y 462.
77. @öroig öß.: zu v 118. —0068,
Eumaios: zu v 219. — 6 0° bis

nahvvev: vgl. » 520. A 28. A 640:
nach der Sitte, das zu essende
Fleisch, auch bei Opfern, mit
Gerstenmehl zu bestreuen, wie 429.
[Anhang.]

73. nıcovßia: zu ı 346, hier Misch-
gefäls. — xiovn von zıovavaı. Kr.
Di. 39 unter nEoavvvUL.

79. euros von demselben Sub-
jekte, wie x 53. I 218; ähnlich ©
‘320 f.

80. z& te du. meosotıv qualia-
cunque servis adsunt, so gut es
unser einer hat: zu » 60. Zum Ge-
danken & 444. o 2831.

81. yolose, substantiviertes Neu-
trum “das vom Ferkel’, Ferkel-
fleisch, das eben so gering ge-
schätzt wurde wie Fische und Vögel,
weil es den Heroen zu weichlich
war. — uvnorness: erst hier nennt
Eumaios die Freier, während er 41
und 60 sie allgemein und unbe-
stimmt bezeichnet hat.

82. Vermöge einer ArtvonZeugma
ist pooveiv in verschiedener Bedeu-
tung mit den beiden Objekten ver-
bunden: mit omıda als eigentlichem

    
 
 
  
 
  
   
   
  
  
  
  
  
  
 
  
  
 
  

Objekt = denken an, sich küm-
mern um, mit &4enzvv als Akkusati ’
des Inhalts = eine Gesinnung
hegen, wie piüo gooveiv u. &
[Anhang.]
83 f. Die in diesen beiden Ver-
sen enthaltene Gnome unterbricht
störend den Zusammenhang. — 08
uev, keineswegs doch wahr-
lich: Asynde eton adversativ.
85. al usv wahrlich auch
wie I 632, nal zu Övowevesg na
EvECL0L en 2 365) d. i. Freibeuter
— Der Redende hatte beim Beginn
des Satzes i im Sinne zu sagen etw
orıda Tooueovoı YEeov (V 215); di
Ausführung des Relativsatzes in sei
nem zweiten Gliede 86 veranlalste
aber 88 einen andern Abschlufs des
Gedankens, indem nach Erwähnung
der gemachten Beute der Abzug
als die Handlung ausgeführt wird,
worin sich die Furcht vor göt-
licher Strafe kundgiebt. [Anhang.)
86. Pocıv, wie don, Konjunktiy
der Fallsetzung , mit mi yea |
zu 229. — Übergang in die demon-
strative Struktur: zu 65. ‚BE
60, 6, 2.
87. Zweites Hemistich = # 220. |
Eßav, gnomischer Aorist. E
88. za ubvroig wahrlich auch
denen: Er I 499 mit 497. 42 |

 
 

olds ÖL rol rı loacı, Yeor ÖdE Tv’

14. OATZZEIAZ 5, 35

1) >
Enhvov ardnv,

xelvov Avyoov dAEdoov, 6 T oin EHElova dinalog 90
uvaodaı 0Vör vesodaı El opEreg', aAla EumAoı

»ryuare Öugöanrovov vmeoßıov, obd’ Em peıdw.

000% yag vunres te xl rucocı Ex Aıos eloıw,

0v mod” Ev legEVovo Legmnıov oVöt dv oiw'
olvov Ö& pHLwuFovow vreoßıov EEapvovres. 95

n yao ol fon y’ nv domsrog' ov rıwı teoon
avdoov N00mv, oVr nMmelgoıo weialvng

 
  
 
  
  
 
 
 
   
   
  
 
     
    
   
   
  
  
   
  
 
   
   
  

mit 260. n 325. » 13. — Omıdog,
wie 82, von der göttlichen Strafe,
die hier durch die überfallenen
Feinde vollzogen werden würde,
wie an den Freiern durch Odysseus.
— ?v gosol nimtesı, d. i. befällt ihr
Herz: vgl. u 266.

89. olde ÖE rol rı lowcı, Gegen-
satz: diese hier aber (die Freier)
traun wissen etwas, müssen
etwas wissen, ein Schluls, der durch
das mit 6 re = Or re weil 9%
angeführte Faktum motiviert wird.
— #so0 ÖE bis avdnv, die be-
‚stimmtere Ausführung des vorher-
gehenden allgemeinen Ausdrucks.
(Anhang. ]

90. neivov Avyoov ÖAsdoor, wie y
93. ö 323, Apposition des Inhalts
zu wenv: vgl. « 87. — dırnalog
nach der Sitte: vgl. o 275 ff.,
indem sie dem Vater Geschenke
brächten, und nicht fremdes Gut
| srprasten. (Anhang. ]

9. oVöR vescdaı Gegensatz zu
en Övous»£sg 87, diesich mit augen-
icklicher Befriedigungihr er Begier
begnügen, wie Fanlor zu d8og ev
poEol inter 88. — Ent opEereon
zu dem Ihrigen. Kr. Di. 43, 3, 6.

‚R—r31d. daodanıo, ein durch
Be ikation verstärktes darro,
it weil die Lautverbindung md
anerträglich ist, zerreilsen, ver-
sehlingen. — ovö’ L!mı gsıda

ovr” avıng Idaang' oVdL Evvesixocı poT@v

Eor’ &gpevog T0000VroV' &y@ dE HE To nuarailko.

Öwdex” Ev nneliow ayeiaı' 00a nase olwv, 100

170060 6v@v ovßooız, T00’ almolıa Aare
! m ’ \ ’ Ind ’ „

Bo0xov0ı Eelvol Te nal avrov Pwrogeg avögss.

alyav

negativer Parallelismmus zu ör£oßıov
‘über die Malsen’ in selbstän-
diger Parataxe: vgl.v277. [Anhang. ]

94. 0v® notre als Korrelativ zu
000c. vorangestellt, vgl. 219, nie,
d. i. an keinem dieser Tage, &v
ein einziges, mit öv’ oiw sprich-
nz wie u 154. [ Anhang. ]

BEapborres aus den Fässern.

Es n y&o, erklärt die Möglich-
keit, wie die Freier dies malslose
Schwelgen so lange fortsetzen kön-
nen. — 0% rıvı, subjektives Urteil
des Eumaios. Asynd. explicativ.

98. aurijs, als Gegensatz zu nmel-
oo:o. Das Festland wird hier eben-
falls zum kephallenischen Reiche
gerechnet: zu v 210. Die Genetive
sind partitive Lokalitätsbestimmun-
gen: im Bereich von. Kr. Di.
46, 1, 1. — ovdE ne quidem. — Evv-
eelnooı: vgl. ı 429. [Anhang.]

100. ay&icı, nämlich eloiv, ar-
menta, Rinderherden, mit Bowv
u 129. A 678. — nov Trift, stets
von Schafherden.

101 = A 679. ovßocız mit ge-
dehnter Pänultima. — riarex weit
auseinander weidend, nach der
Gewohnheit der Ziegen: vol. a 92
uni’ adıra. — alyor ist wie ov@»
noch besonders hinzugefügt: Bei-
spiele zu y 422. [Anhang.]

102. Esivor Fremde aus dem
gegenüberliegenden Festlande, ge-

3*
36 14. OATZZEIAZ #.

 

evdade 0’ alnorıa nAate alyov Evdena mavra

&oyarın Booxovr’, Ent 0’ aveges EOWAol Opovraı.

Tov alsi Opıv Exacrog En’ ruartı undov ayıvei 105
9 s Em’ Yuwarı undov dyıwel, |

larospemv alyov Og Tig Palvnraı &gLOTOG.
aÜTEQ EyO OVS Taode PvAdoon Te 6vouel Te
xl O0pL 6VOV TOV AgLoToVv Ev nolvag anoreune.“

os pa9’, 0 0 Evövneog noda T’ Node mive Te olvov
c ’ 2, MP \ \ m ‚
GegpAens ke nor 08 RERTERIENE DVTEVEV. 110

aurüg emei ÖEinvnos Hal nguge dvwov EIWÖT ,

xal ol nAmodwevog ÖMxE ORVpov, @ meg Enwev, j
oivov EvinAsiov' 0 6° edecaro, yaige de Yvuo,
xl wv yavıjoag EIER ATEOOEVTE NOOONTIR'

3,0 pie, ri yeg 08 NOlaTo KTEdreoov golow,
DdE UA” Apvsıog Kal %RQTEQOg, 0g AYogpsveıg;
pr 0’ airov pHlodaı Ayausuvovog eivexe Tıung'

mietete freie Leute der niedern
Klasse, wie dres d 644. — avrov
seine eigenen, wie der Rinder-
hirt Philoitios: v 209 ff. [Anhang.]

103 EvdadE ‚hier, in Ithaka, Ge-
gensatz zu &v imsioo 100. — Evdsne
navy elfi im ganzen. |Anhang.]

104. £oyarım an der äufser-
sten Grenze, unweit des Meeres.
— Enl zu dgovzau, führen die
Aufsicht darüber: zu y 471.
EcHAoi tüchtige, in ihrem Berufe.

105. Er’ Auarı tagtäglich, an-
ders ß 284. — unAov ein Herden-
stück. — ayıvei treibt fort und
f ort; die intensive Verbalform ayı-
via bezeichnet ein wiederholtes oder
fortgesetztes &ysıv. [Anhang.]

106. alyav Os rıs: über die Stel-
lung zu & 448. — galvntaı, Kon-
junktiv, zu » 214: ‘jedesmal’
sich zeigt.

107. t&ode, hinweisend hier, in
der @öAn. — PVAdooo Te HVvoual Te:
ähnlich o 35. K 417. zE wegen des
ursprünglichen Anlauts og in dvouezı.

V. 109—147. Der Ver mutung des
Gastes gegenüber, da/s er seinen
Herrn vielleicht kenne , spricht
Eumavos seine Überzeugung von dem
Tode desselben aus.

108. 709 &gıorov: zu 19.

109. Ewövnsog, hier ‘eifrig.’

 
   
    
    
  
    
   
   
  
  
   
    

110. &onaltog, eine Steiger 1
des vorhergehenden Evövnsog, |
beiden Verben, wie &#2ov, woran
sich der parataktische Gegensatz

schlielst: aana de „re. [Anhang.]
11l=:% |
112. sad = auch, zum ganzei

Satze: ein neuer Erweis freundlicher
Aufmerksamkeit gegen den Gast
— ödons Eumaios. — 0%Vpog eilt
Holzbecher, wofür die Reichere
einen Metallbecher (&AE160) hatten
—; eg lokativ: in welchem
eben d.i. eben den, aus welchem
Das Überreichen des eignen Becher
aber geschieht zum ee eh
da jetzt nach Beendigung des Mah
les ein trauliches Gespräch eröffne
werden soll. Ähnlich I 222—224
[Anhang.] ?
113. [Anhang.]
114. pPavıoag: zu ß 269.
115. zig yao: zu x 337. —
Eoioıw: zu & 430. »
116. ods ucAa auch zu nrgregög
mächtig.
‘117. pns de du sagtest doc
68 f. Dieser Satz bereitet die er-
neute Aufforderung size no von,
indem an die erwähnte Teilnahme
seines Herrn am Zuge gegen Troja
die Möglichkeit sich "knüpft, dalser
ihn gesehen ER ee y 212 21a

i

i
Ei

  

Er
 

14. OATEXEIAZ &. 37

eine wol, al #E nodı Yvo@ TOoLOVToV Eovre.

Zeug yao mov rods olde xal addvaroı Peol WAAoı,

el xE ww 'ayyelkaımı idwv' Ent moAle Ö’ aAndmv“ 120
tov Ö’ nusißer’ Ensıra ovßorng, doyauog dvdgwv'

„@ YEOoV, 00V Tıg xeivov avno dhaknusvog 2Admv

ayy&iliov melosıe yuvaind te nal plAov viov,

> ’ „ 2 ’ „ Jam

ahh aAAmg, Kouörg xEyonuEvor, avögss aAnraı

 
 
  
 
 
 
  
   
 
   
   
    
    
   
 
 
 
   
   
 
  

118. eine wor sage mir’s, näm-
lich zig oe nolaro; Asyndeton: zu
y 214 f. 1 144. v 328. — al ne
‚zo®ı mit Konjunktiv der Erwartung:
ob nicht vielleicht. — yvao
zoıodrov 2övre ihn erkenne ‘als
solchen’, d. i.: mich besinne, ob
ich vielleicht einen gesehen habe,
auf den der Name und deine An-
‚gaben passen. [Anhang.]

119 = T 308. Zeug yao ur£., Be-
zufung des frommen Sinnes auf die
Götter, um die Möglichkeit der
in Rede stehenden Sache, die der
'Redende selbst nicht sicher behaup-
ten kann, aber glauben möchte,
auszudrücken: vgl. o 523 und ris
ö° old’ B 332. — rods weist nach-
drücklich auf das folgende. Andere
70 ye. [Anhang.]

-120. ei ne wie al ns 118, aber
mit potentialem Optativ. — ayyei-
Aeıw mit persönlichem Akkusativ
wie 123. — {dw», nämlich wiv. —
&ml moA.« “über weite Räume hin’,
weit. Zu Kr. Di. 43, 4, 5. — 8
begründend, an dritter Stelle, weil
die beiden ersten Worte eng zu-
‚sammengehören. [Anhang.]

122. «io. idw, wie » 333.

123. ayyellov» mit xeivov, zu
elosıe: der Optativ ohne x€ von

bevdovrt', obd EHEAovoıv aiAndEa uvdNoaoha. 125
Os dE u’ aAnrevov ’Iddung Es Önuov lanteı,

2II@v Es Öeonoıwav Zunv anarılıa Bager'

n 0° z0 dekaulım gılda nal Exaora ueraild,

zul ol Odvoouevn PAepdowv ano Ödxova inte,

r BEuig Eorl yuvaınog, Erunv möoıg GAA0F Ama. 130
alba HE Hal 0%, yeguıE, ENOG NTAQRTERTNVALIO,

el tig Toı yAaivav TE yırova re einara doln'

der blofsen Vorstellung einer mög-
lichen Handlung: zu y 231:

124. &@4Aog der Wirklichkeit nicht
entsprechend, daher eitel, nur so
hin (vgl. ö 348), zu wYevdorzaı,
motiviert durch xouıdnjg xeye. Übri-
gens ist in lebhafter Kürze ohne
ein Verbum des Erkennens (sondern
sie sind zu der Erkenntnis gekom-
men, dafs) sofort die erkannte That-
sache selbst gesetzt. Vgl. T 45.
@ 81. Im Folgenden 126—130 wird
dann erläuternd ausgeführt, wie die
Fremden es gewöhnlich treiben.

125. ov0’ E&HElovaı are. d.i. sie
verschweigen absichtlich die Wahr-
heit, weil sie bei hoffnungerwecken-
den Nachrichten mehr Aussichten
auf freundliche Aufnahme haben.

126. ög »e mit dem Konjunktiv,
d.i. wenn einer. — de begründend.

128. fuaore alles, was sie von
Odysseus wissen möchte.

130. n Bewg Eorl: zu y 45. —
&AAoWı anderswo, in der Fremde.

131. Zrog eine Erzählung, Ge-
schichte. — Zu rzae« in mapers-
»rnvaıo vgl. Ö 348.

132. e&ö mit dem Öptativ, ein
Wunsch aus der Seele des Ange-
redeten gesagt, der Bedeutung nach
einem Finalsatze nahe stehend: vgl.
ı 229. — siuara: zu $& 214. [Anh.]
38 14. OATZZEIAZ

tov 6 mdn weAAovoı xUveg Tayess T’ olmvol
dıvöov am’ 00TE0YLV E0V00L, buyn Ö& AdAoımev'

A ’ b)
n Tov Y

> ’ ’ > ’ ’ ! ’ ’ m
EV NOVTW Yayov IYYVES, 00TER Ö aVToV 135

xeitaı Em mmeigov Yaucdn ElAvusva oA.
os 0 utv Ev anoAwis, plAoıcı ÖE ande onloco

m \
00V, Euol ÖE WUEÄLOTE, TETEUXETAL'

2 x vwı
ov yao Er’ aAhov

Nov DE Avarıa xıynooucı, 0nN00 EnEido,
’ y 5
000 Ei xEV MaToög xul unteoog avrıs Inouaı 140

oixov, Od NTEWTOV ysvounv xul w Etospov avrol"

obdE vv av Erı T0600v OdvoouKı, lEusvog TEQ
opdeAuoicıv ldEOdRı EWVv Ev naroldı yain'

aAlc u OdVvoonogs NoFog alvvraı olyowevoıo.

tov usv Eyov, @ Eeivs, nal 05 mapsovr’ Gvouakev 146

133. tod de (des Odysseus) zu
sıwov, beide Wörter mit Nachdruck
an den Anfang zweier Verse gestellt.
Der nach dem Vorhergehenden zu
erwartende Gegensatz wäre: aber
es würde dir nichts helfen, da du
uns doch nicht überzeugen würdest.
Statt dessen wird der Inhalt der ent-
gegenstehenden Überzeugung selbst
unmittelbar entgegengesetzt. — uel-
Aovcı mit 2ovoaı, mögen wohl
gerissen haben. Kr: Di B3,78)2}

134. Ö0TE0pıV mit verlängerter
Ultima, weil? Egvoaı Digamma hatte.
— og Ö: AgAoımev sc. Oorea. Kr.
Di. 52, 2, 9, Parataxe statt eines
Satzes mit Emel. [Anhang.]

‘135. &örov daselbst, näher be-
stimmt durch &r’ nneigov.

137. Vgl. ö 511. &»%« dort, im
Meere oder auf dem Festlande.

138. örloo hinterdrein, d.i.
nach Eintritt des Todes und durch
denselben. Zum Gedanken: vgl. 2
741. — oV mit &£tı = nicht mehr.

139. 6nn00’ En2i9o wohin ich
auch komme, wie weit ich auch
suche. Konjunkt, Aor.: zu » 60.

140. oVö’ ei ev, selbst dann
nicht wenn: diese an ömzos”
?r2l9o sich anschlielsende Steige-
rung hängt mit dem vorhergehen-
den Hauptgedanken nur lose zu-
sammen, indem etwa vorschwebt:
ich werde nicht so viel Liebe finden.
Daher wird nicht ohne Einwirkung

des sich weiter anschlielsenden Re-
lativsatzes mit 091 (141) der Haupt-
gedanke in veränderter Form 142
mit ovö& — wv auch (selbst) um
die nicht wieder aufgenommen,
so dafs der Satz mit ovd” 8 140
eine mittlere schwebende Stellung |
zwischenden beidenHauptsätzen139
und 142 erhält: vgl. Z 5759. I
388— 391. X 348— 352. m 2IL—277,
141. adroi sie selbst, nicht
durch Fremde, sondern mit der den S
Eltern eignen treuen Liebe und
Sorgfalt. .

142. oddeE ?rı nicht mehr,

   
  
 
 

getreten vor der Liebe zu re
seus. [Anhang] . Be

144. aAlc, d. i. nein, vielmehr:
lebhafter Gegensatz statt korrel |
tiver Beziehung auf 7060009 12
durch 6600», vgl. ® 276 und Z 335,
hier dem leidenschaftlichen Aus- r
druck seiner Liebe zu Od. in dem ,
Augenblick, wo er den Namen dem
Fremden zuerst nennt, besonders
entsprechend. — elvoreı in über
tragener Bedeutung nur hier. —
olyowEvoıo dem abwesenden. |

145. u» wahrlich. — ovoud-
Sew beim Namen zu nennen,
wie man Abwesende gewöhnlich
bezeichnet. Ihm ist es Bedürfnis,
dabei seiner. dankbaren Verehrung
Ausdruck zu geben: 147. [Anhang.]

 

 
 

  

14. OATZZEIAZ 5&. 39

® aldeoucı' negı yag me plAsı al amdero Yvuo'

aAhd uw NdElov nalen zul voopıv Lovra.“

tov 0’ aure moooesıne noAvriag Ötog 'Odvooevg'

7 Hi & \ ör7 ’ > , d „ had 9
„o plA, Enel ÖN naumev avalveaı, obd’ Erı P7od«
xeivov EAslosodaı, Yvuog ÖE Tor altv &mıorog' 150
GAR EyO 00% avımg uvdNooucı, aAAd O0VV 00x09,

os veira 'Odvoevs.

Evayye£hlıov ÖE wor EorTo,

Bu 2 ,„ u \ \ “a ‚ 3m i
avrin Enel nev nelvog lov Ta © Öwuad lamraı
er Fa: er ’ [2 ’
[Eoocı ue yAaivav re yırava re eluara xeAd.]

molv ÖE ne, nal udAe eo xeyomuevog, oV tı Öeyodunv' 155

24P005 Yydo wor eivog Ouwg Aldao muAmoıv
yiyveraı, Og nevin einav anarmııa Bakeı.

loto vov Zeug noota Bewmv, Eevin te rodneke,
lotin 7 'Odvonog duvuovog, NV dpındvo,

146. z&oı Adverbium, über die
'Malsen, gehört zu beiden Verben.
— ut, auch zu xndsro gehörig?
Kr. Di. 60, 5, 1.

147. n®siov den trauten, ein
Ausdruck inniger Liebe. Das Wort

wird bei Homer sonst nur in der

Anrede verwendet. [Anhang.]

_W. 148—190. Auch der Schwur
des Fremden, Odysseus werde noch
in demselben Jahre heimkehren, er-
Bee: den Unglauben des Eumaios
nicht.

149. &sl ön da denn: zu y 103.
— o0ö’ !rı pjode (Präsens nur
hier) nach Analogie von 09 pavaı
»71. Zu Kr. Di. 67, 1,2.
150. Vgl. 391. w 72.
151. @42’ &yo: Beginn des Nach-
satzes, lebhafter Gegensatz zu den
andern dvögss aAnraı 124. — av-
an und für sich, ohne dals
| hinzukäme, schlechthin, *ein-
‚d.i. ohne Gewähr. — uvPr-
ooucı will meine Mitteilung
machen.
152, veircı, dem Sinne nach Fu-
tur, Kr. Di. 53, 1, 6. — Odvosvs:
hier, wie 161 in der Zusicherung
mit Nachdruck der Name, 150. 153
nslvog.
153. adria’ Zei gehört eng zu-
sammen als ein Begriff zur genauen
isierung des Zeitpunkts = gleich
nachdem, sobald als, hier dem

Sinne nach = erst dann, wenn,
vel. oe 23. g 405. M 393. & 237;
vgl. altlat. guom extemplo. — lav
heimkehrend.

154 = z 79. [Anhang.]

156 = 1312. öuo@g: Kr.Di. 48,13, 4.
— Aidao, stets vom Beherrscher der
Unterwelt, nicht vom Orte. — zv-
Ancıv deutet auf das Eingehen
in des Hades Haus beim Tode.
Zum Gedanken A 489 ff. [Anhang.]

157. zevin einov mit Bezug auf
124: zu » 143. — anarmlıa Page:
mit Bezug auf 127.

158. 159 = oe 155. 156. r 303. 304,
v 230. 231. iorw vo» Zevg xtE.,
Verbindung einer doppelten Eides-
formel, indem zuerst Zeus, der
Beschützer der Gastfreundschaft
(1 270 f.), zum Zeugen, im Falle
eines Meineids zum Rächer ange-
rufen wird, sodann aber mit sinn-
licher Belebung der Dinge als
Zeugen fungieren der “gastliche
Tisch’ und der “Hausherd des
Odysseus’, bei deren Nennung der
Schwörende sich der Pflichten er-
innert, welche die gastliche Auf-
nahme ihm auferlegt. [Anhang.]

159. iorin rt’ 'Odvonog: bei der
gänzlichenAbhängigkeitdesSklaven
von seinem Herrn und dem Mangel
eignen Besitzes ist die Aufnahme
am Herde des Eumaios mittelbar
auch die am Herde des Odysseus.
40 14, OATZIEIAZ #

5 ce
n uEv Toı Tabs navra Teislstaı, @g EYOQEIW.

7

160

m > - ’
ToVd avrov Avnaßavrog EAevostaı Evdad’” Odvooevg.
[toV® uEv PPLlvovrog umvog, ToV Ö’ lorauevoıo
oixads voornosı zul TIostaı, 0g Tıg Euelvov

evdad’ arıudlae aAoyov “al paldınov vicv.]“
ToV ö ümansıßduevog 7000E9ns, Evucıe ovßora' 165

wi ‚yegov, ovT “ge

uluvnox’'

< \ A BR , > n
n yag Bvuos Evi OTNVEOOLV Euoioıv
Eyvvraı, ÖNNOTE TIS UVNon #EÖvoio Avanros.

Eyav Evayy£hıov Tode Too
oUT” Odvosvg Erı oinov EAsvosrar‘
w B 182% \ ‚

nive, aal add magEE uEuv@usde,

aAAc EumAog
unde us TOoVTWv

170

CAR 7 ToL 00x0v usv 2daousv, wurde "Odvooevg
EIFoL, ONaS uw Eya y’ EHEAm xal Imveionsıa
Augoıns 9 0 yEowv „al TmAeuayog Heosıdng.

m 5 \ 9 ’
vov av nadög AAaotov O0Vgou«L, 60V TER

TnAsucyov.

— agpınavo mit Perfektbedeutung.
[Anhang.] j
160—162 = r 305—307. n uev
fürwahr in der That, gewils
und wahrhaftig. — reieleroı im

Futursinne.
161. zodd’ wvrov Avndßavrog,
temporal. Kr. Di. 47, 2, 3. Avue-

Bes, eigentlich “der Lichtgang’ ‚das
Jahr, “weil der Kreislauf desselben
auf dem Sonnenlaufe beruht. [An-
hang. |

162. Tod u8v gYOLvovrog. nrE.,
während der eine Monat, der
jetzige, schwindet, der andere,
der künftige, beginnt. [Anhang.]

165 = 55.

166. &e@ im Anfang von Reden
deutet an, dafs der Redende auf
Äufserungen des Mitunterredenden
sich bezieht, hier besonders auf
152: nun.

168. zive Imperat. praes.: trinke
weiter. — zage& daran vorbei, d.i.
davon ablenkend, abbrechend.
Dazu der negative Parallelismus
unde — uiuvnore, erinnere weiter.

170. ömzore mit Be pink: zu
v 214.

tov Ensl Hosdav Hesol Eovsi [looV,
xal wmv Epmv Eoosodaı Ev Avdodoıw 00 Ti yEona
zaroog Eoio @YiAoıo, dEuag xal Eidog aynTov,

‚Odvooevs,

    
  
   
  
   
    
   
   
 

171. Der Hauptgedanke liegt in
dem Wunsch des zweiten Gliedess
wir wollen, wenn wir auch den
Eid auf sich beruhen lassen, de
Hoffnung leben, dals unser aller
sehnlichster Wunsch, die Heimkehr
des Odysseus, sich noch erfülle. |

172. ulv, nämlich &4%eiv. [Anh.]

174. vvv av jetzt aber.

175. TnAeuoyov, nicht TnAzwayor
(zu ß 119), weil dadurch der Rela
tivsatz einen hier ungehörigen Nach-
druck erhalten würde, während der
Hauptbegriff in sövooneı liegt. Vgl
T 352. — Vosyav aufwachsen,
grols werden lie[sen. Zu Eon Bi
vgl.r£ 163. 2 56. 437. X

176. od rı keineswegs. — y&u
one nachstehend, mit Genetiw
wie beim Komparativ. 2

177. Ödgung nal eidog, Akkus
des Bezugs: vgl. E 187, 0 2
2 376. X 370. Da 2v &vdodoıw ©
tı zeone auf die persönliche Tüch-
tigkeit des Mannes im Kampf, wie
im Rat (I 53. 54) geht, so kann
&yntov nicht als nähere Erklärung h
darauf bezogen werden, sondern eg
ist eine nachträgliche Fe zu |

 
 

14. OATZZEIAZ &. 41

zov ÖE rıs adavarmv BAcıre pocvag Evdov Eioag

NE tig avdoanwv' 6 0’ EPn uera naroog axovnV

ds IIbrov' nyadEnv‘ tov Ö8 uvnornosg dyavol

180

oixad’ lovra Aoyaoıv, Onwg amo YvAov OAmraı
vovvuov EE Idduns ’Aonsıolov Evrıdeoıo.

’ ’ 5 a \ ‚ „ e ‚
aAA 7, Toı xelvov uEv Ea0ousv, N #Ev aha

N HE pÜyn nal nEv ol vnEooyn yeioa Kooviov'

GAR üys uoı OU, yeocıd, T& 0° avrov ande Eviones,

185

’ | 9 ’ ’ ’ „ > „\ w
Kal MOL TOUT &YOOEVOOV Erntvuov, 0990 Ev Ed
‚ > m 2 ‚ IN nm

tis, nodEv eig avdomv; nor Tor molıs NdE ToxRneg;

 
 
  
 
  
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
   
    
  
 
   
   

„

piAoıo 177 nur die Bedeutung
es parataktischen Folgesatzes
zum Vorhergehenden hat.

178. zov öde, Nachsatz zu dmel
175, wobei die Wiederholung des
Objektes ro» aus 175 die Identität
der Person für den Gegensatz der
Handlungen hervorhebt: zu » 144
und & 405. — 10v und go&vag Zu-
sammenstellung des Ganzen. und des
besonderen Teils: Kr. Di. 46, 16, 2.
— go. Evdov Lloag: zu A 337.
ang.

179. NE rıg &vdoonov: die hier
und im vorhergehenden Verse be-
ichneten zwei Möglichkeiten bil-

n dem Sinne nach zwei disjunk-
tive Nebensätze zum folgenden Satze,
der das Faktum enthält, für welches
jene die Erklärung geben sollen,

180. 2; IIvAov, indem Eumaios
nur das nächste Ziel der Fahrt zu
erwähnen wulste, wie x 24. Anders
Athene » 414. Vgl. ö 701 f. 718.
e 19 £f.

182. Apnsıclov: vgl. m 118.

183. &aoous», jenen wollen wir
lassen, mit nachfolgender nüherer
mmung durch die Disjunktion:
mag er umkommen oder ent-

m: icov, indem der Satz x«i 176
ein

"

1 ey

4r

Br
x

önroing 7 Emil vmög Apinso' mag dE 08 vavıaı

Nyayov eis Idaanv; iveg Euuevaı EOXETOWVTO;

ob utv ydo ri 08 nebov 6loucı Evddd” Ineodau““
tov 6’ anausıßousvog noo0Epn noAvunrs 'Odvoosvg'

„Toyo 2£yo ToL Tavra udA ATostlwg Y00EVOT.

ein uEv vov vo Ent Y00v0ov nutv EdWen

190

fliehen, Ausdruck der Resigna-
tion: wir wollen sein Schicksal der
Führung der Götter überlassen.
Ähnlich I 701. Kr. Di, 65, 1, 8.
[Anhang. | <

184. xal vrEgoyn zeioa« (A 249)
die Vorbedingung für pöyn.

185. 6’ «drod = 06€ avrod, deine
eigenen, betont im Gegensatz zu
den eben erzählten des Eumaios.
— £viones aus Evloneht.

186. Vgl. zu « 174.

187—190. Vgl. zu « 170—173.

V. 191—359. Der Gast giebt einen
aus Wahrheit und Dichtung gemisch-
ten Bericht über seine abenteyerlichen
Fahrten, auf denen er auch genaue
Nachrichten über Odysseus empfangen
haben will.

192. roıyao 2&yw, bei Homer stets
vereinigt und überall im Versan-
fange. roıyao bezeichnet eine Folge-
rung: so will ich denn, da du mich
darnach fragst. [Anhang.]

193. ein ug» Wunschsatz als Ver-
treter eines Konditionalsatzes mit
el und ÖOptat., woran sich 196 der
Nachsatz mit dem zurückweisenden
£reıre in chiastischer Stellung
schliefst. — &r! yoovor, eine Zeit
lang. [Anhang. ]
42 14. OATZZEUAS #. 3
A

NÖ: uEedv YAvasoov HAoing Evroodev Eovomv, !

2 ’ rl
dalvvodaı axeovr, KAAoı 6 Eni &oyov Emoıev'

195

e ’ „ \ ’ " Ind
Onıdimg EV Emeita Kal Eis Eviavrov AnavTe

od Tı Öianonsaımı Akymv Eua ander Hvuor,

0000 yes Ö6n Evunavıe Hewv lormtı u0YnoR.
& usv Kontawv yEvog ebyounı EÜgELKWV,

? ’ m
AvEgog apvsıoio mag‘ moAdol O8 al &AA0L

200

€ Je ’ BE ’ Aa\ ,
viEg EVI UEYAED NUEV TORPEV NdE YEvovTo

yvnowoı EEE aAoyov' Zus Ö° avnın TEexe wine

nahharig, aA we loov Üdaıyevssccyw Eriue E

c u
Kaorwoe TViaxlöng, Tol Eym yEvog EVyoucı eivaı,
€ ra
05 tor Evi Komreocı Heög @g Tiero Onum
0Aßo TE mAovrw TE nal viaoı xvdakluoıoıv.

9 39, \ - „ ‚ ’
AA 7 Tor TOV aross EBav BavaToıo PEOOVOAL
2
eis Alduo Öouovg' Tol d& wmv Eddoavro
E4 e
naldeg vrEgdVu0ı Hal En aAngovs EßaAovro,
avrag Euol ucia navon Ö00aV „al olai EZvsunev. 210

194. 2oöcıw zu voıw wie wir
hier sitzen, zur Beschreibung der
gegenwärtigen Situation, dagegen
&nEovr’ = dn£ovre prädikativ beim
Infinitiv.

195. Öulvvodeı, von ein abhängig:
vgl. © 261.

196. »al eig Evıavrov selbst ein
Jahr lang, zu Asyo».

197. dıazondaı fertig werden,
mit dem Partizip wie das prosaische
dıateisiv oder 00 dınkeinsw: I 326.
oe 517. — under Pvuov, wie 9 149.
— Übrigens ist die Entwicklung
des Gedankens im Verlauf des Satzes
etwas verändert, indem der Spre-
cherde zu Anfang bei dnudlws
(ohne Schwierigkeit) im Sinne
hatte: ‘ich könnte selbst ein ganzes
Jahr erzählen’, dann aber mit leb-
hafter Steigerung des Gedankens
sagt: ich würde, selbst wenn ich
ein ganzes Jahr erzählte, nicht zu
Ende kommen. [Anhang.]

198. Vgl. zu n 214.

199 = x 62. Kontcı, sonst Keor-
zn: derselbe Wechsel des Numerus
bei anderen Namen. In Konz«wv
und svesıdov “dem langgebrei-
teten’ zufälliger Gleichklang. —

  
    
  
  
  
   
  
   
 
   
   
  
   
  
  
   

yevog, Akkusativ des Bezuges, wo-
zu zivaı vorschwebt, wie 204,
[Anhang. ] 0
201.
ö 723.
202. ovnrn unne: vgl. « 430 #
[Anhang. ]
203. Zcov adverbial.
204. tod: ablativ. Genet. des Ur
sprungs zu eivaı.
205. Beog ws Tiero Önum steh
als ein persönlicher Vorzug, nicht
als Auszeichnung des Standes: m
der Odyssee nur hier. [Anhang]
206. Erstes Hemistich = II 596.
2 536. zAovro re nal viacı WIE
2 546: kausale Dative. Kr.
48, 15, 2. B.
207. Eßav mit pEgovocı trugen |
fort, wie B 302. Vgl. » 216. I4li7
N 602. % 699. Zu Kr. Spr. 56, 5,8.
209. Emi nAmoovs Eßahovro vgl
% 352 warfen ihre Lose ‘dar-
über’, d. i. über die gemachten
Teile, um deren Eigentümer zu be
stimmen, da kein besonderes Recht
der Erstgeburt galt. [Anhang.]
210. ucAe navgx, was nicht als
gleicher Teil zur Verlosung kam,
weil er nicht yvnjcıog war. De \

’ AN 4
To@apEev NdE YEVovTO:
  

14. OATZEEIAZ &. 43

? s ayayounv 8 yuvalncı nokvnhijgov avdgamav
given’ dung agerns, rei 00% amopahog 110

0VdE Pvyontoisuog'

“yüv ö’ nön navre Aehoımev,

GAR Euans vahumv yE 0° olouaı El0000WvVr«

yıyvooren“

n ydo ue dun Eee NAıda oh. 215

n utv Ör Bao0og wor "Aons T 2docav xal ’Adnvn

nal onEnvooinv'

c ‚ ’ ’
ONTOTE xolvoruı Aoyovde

avdoag AgLoTNag, Hanı ÖvouEvEsooLı PVTEvwWv,
0u noTE uoL Havarov MO0TLO00ETO Yvuog aynvop,
ahhr moAv noW@tıorog EmaAusvog Eyysı EAE0Rov 220
avöow@v Övousveov 0 TE woı elfsıe modsooıw.
totog Eu £v moAkum' Eoyov dE uoı 0V @ihov Eoxev
000” olxwpeiln, 7 Te to&ps aylaa Texve,
GAAG wor alel vijeg Znmoeruoı Ylicı N0aV
 xal miheuoı al anovres EvEsoroı zul OLoTol, 225

211. nyaydunv: zu & 28. — yv-
vaina moAvaArowv: Genetiv der Ab-
stammung. [Anhang.]

212. «osern, bei Homer noch
nicht in moralischem Sinne, son-
dern überhaupt Tüchtigkeit als
Inbegriff körperlicher und geistiger
Vorzüge. — oUx anopwArog Litotes.
[Anhang.

213. mavra alle vorher angedeu-
eten tüchtigen Eigenschaften, die
— Asloınev SC. 8.

  
   
 
 
  
   
  
   
    
    
  
   
     
   

ganze dern).

214: El, Zurns aber gleich-
w ohl, wobei Zurng. zurückweist
auf den vorhergehenden Satz, dessen
nhalt im wesentlichen in der fol-
se inden Partizipialkonstruktion wie-

tkehrt: vgl. d 100. m 147. —
kalaunv yes »t&. sprichwörtliche
Wendung, die anknüpft an die
Worte navra Akloınev; mit Bezug
darauf ist zaA&un® durch ye betont:
wenn auch nur die Stoppel,
Objekt zu eloogöwvr«. — yıyvo-
eiv nämlich mavre, meine frühere
g877. Wie aus der Stoppel noch die
ihere Beschaffenheit des Frucht-
alms sich beurteilen lälst, so auch
tus Überbleibseln im Greise die
»hemalige Blüte und Kraft des

anes. [Anhang. ]
N ya&e, zur Begründung des

naAcunv ye. — Eysı lastet auf:
vgl. # 182. — Nahe noAAn: zu ı 330.

216. n u&v ön ja fürwahr in
der That, eine nachdrückliche
Versicherung im Gegensatz zu der
vorhergehenden n ydo. — !docer,
der Plural? zu « 513.

217. On&nvogin die Kraft Mähner-
scharen zu durchbrechen, ein-
stürmende Kraft. — Aoyovds zum
Hinterhalt, d.i. um in den Hin-
terhalt zu legen: vgl. ö 530 f. |

219. 00 more korrelativ zu Omorte
217, zu 9. — meorıoooero: vgl.
€ 389.

220. Eralusvog stets für sich all-
ein. — &lsoxov erlegte jedes
Mal: das Objekt dazu bildet der
folgende Relativsatz. [Anhang.]

221. Övousveo» abhängig von 0
te wer irgend: mit dem Optativ
der wiederholten Handlung = je-
den, der: «40. Zu el&sıe nach-
stand d. i. den ich erreichen
konnte: Z 228. E 65. [Anhang.]

222. &x ich war, durch Synizese
mit 2v zu verbinden. — £oyo» Feld-
arbeit. [Anhang.

223. olxwgekln Häuslichkeits-
sinn, Förderung des häuslichen
Wohlstandes: das oixov ögpeilsır
233. o 21.

konkret,

225. moAsuor, stets
44 14. OATZZEIAZ &

 

, 4 ’ „ ’ \ ’ % . ü
Avyoa, Ta T @AAoLolv yE xaragıynla mehovraı e
BAR ’ \ \ saı 1 4 \ \ 7
avrag Euol Ta QiA EoxeE, Ta mov HEog Ev PoE0Ll Inner’

aAhog Yag T WAA0ıOım AvnQ Enıteonerer Eoyoıs.
zolv utv yao Tooing Enıßnusvar viag "Aycıov,

eivanıs avdodsıv noka xal WrvmogoL0L vEsooıv 230
avöoaus Es aAkodanovg, xal uoı ucha Toyyave moAhd. |
Tav EEnıpsvunv usvosızea, moAle 0 ONIiCow “

Adyyavorv'

5 5 ? Fl
alba ÖE olnog opEeilsto, zul da Emeıta

Ösıvog T’ aldoiog Te usr& Kontsooı terbyunv.

aAh OTe Om Tyv Ye OTvyeonv 600v evolona Zeug
’ ’ > a w ’ w e \ ’ 3. ar
EPERORd ,„ n MoAAmv avbowmv vo yovvar EAvoev,
Eu’ Nvoyov nal ayarkvrov Tdousvne

ön Tor’

vie00’ nynoaodaı &s "IArov‘
Nev Avnvaodaı, yaksın Ö’ Eye Ömuov Yruıs.
EvdR usv eivasreg moAsulfousv vies ’Aycıov, 240°
to Ösxdro Ö& moAıv IIoıcuov megoavresg Eßnuev i
oixade 0VVv vr8ooı, Heog Ö” Enedaooev "Ayauovs.
avrag Euol ÖELAD Hand undsro untiera Zeug’

Kriegsgetümmel. — Polysynde-
ton mit xad.

226. Avye« trübselige Dinge,
bezieht sich auf alle vorhergehen-

den Nomina. r«& re: zu » 60. —
nortogıyyA& ganz entsetzlich,
"nur hier. [Anhang.]

227. Beide r« stehen demonstra-
tiv, der zweite Satz giebt eine er-
klärende Vermutung zum ersten:

vgl. 4 125. [Anhang.]
228. ydo TE verbunden wie nam-
que. — Emittonereı, nur hier. [Ar-

hang.]

229. Tooins Zmıßnuevaı Troia
betraten, von der Landung. Vgl.
& 399. 7 196.

230. eivanıs, als kleine runde
Zahl. — ne&a Aorist: ich ward
Anführer. Zur Sache y 73. v 266.

231. zuyyave wurde “jedes-
mal’ zuteil: iteratives Imperf.,
wie die beiden folgenden, wegen
elvanıg 230. — udha moAld, d. i.
sehr viel Beute.

232. 2Eaıgevunv als Anführer.

233. Onico»o danach, bei der
. Verteilung der übrigen Beute: vgl.

 
  
 
 
 
 
   
   
   
     
   
     
      
    
   

oVdE Tı ungog

ı 160. — oinog Vermögen. — #0
d@ und (so) denn. Zum Gedan
ken vgl. « 393.

234. Ösıvög T’ aldolog Te:
22. — rervyunv war ich. [Ai
hang.] |

235. Vgl. y'288.
fektvoller ‚Betonung.

236. yovver EAvosv: zu 69.

2337. Nvoyov: Subjekt die Krete

238. nyncacdaı Aorist: dieFül
rung übernehmen. u
239. ÖE begründend. — £ye SC. A,
d. i. lastete auf mir, stand mir |
drohend vor der Seele. — gnws
Nachrede, die er bei der Weige-
rung zu fürchten hatte. |

nv ye mit @

im zehnten.
danken » 315 ff. — £ßnuev:
nach dem Imperf. zu ß 434.

243. ÖsıAo, proleptisch in Bezi
auf die ihm erst bevorsteher
Leiden. — xar& undero arE. wie E N
478. — untisza der Berat
stabile Benennung. In das Ohr
len die Anklänge: und- unr-, #4
HEIV-, TETRQ- TER-, H0VQ- Aal, WEN-
 

-,

14. OATZZEIAZ 5. 45

uva yag olov Eusiva TETagMOUEVog TEREEOOLV

xovgıdin 7 aA0yw xal xrr/ucoıw' avrag Eneıra 245
Alyurrovös ve Hvucg avaysı veavrilisodeı,

vrag EV otelkavre, 0Vv avrıdeoıg Eragoıoıv.

dvvea vnus oreila, Hong 6° Eomyeigero Awos.

EEruno utv Emeıta Euol Eoinges Eraigoı

dalvvvr’, auroo Eyav lsonıa noAAa agelyov 250
Heoiolv TE bElsıv avroiol te Öaita nevsodear‘

r ’ “ 3 ’ 2‘ r ’ ‚

eßdouarn 6 avapßavres ano Konrng evoeins

’ n RN, ’ y =

Enkeousv Bogen aveup angazı wi i

onıdimg, wg El Ts xara 600v. 0oVÖdE TIg 0VV woL

vnov nnudvon, AAl MouNPEes zul &Kvovooı 255
[4 \ „= 9 ’ w ‚ ’ ”

1usda, Tag Ö Gvsuog TE xvßeovntai t idvvor.

m 3 2 > ‚ ‚

neuntoioı 6 Alyuntov EVgQETNV iHousode,

orn0« 6 Ev Alyinıo nortau® veug dugpısilooag.

vH 7 Tor ulv 2yo xeAdunv Eoingas Eralgovg

KUTOT n&Q vyEoaL uEvev xal vnag Eovodaı, 260
OnNoug ÖE xar& Oxomiüs @rgvva vesodaı
ol Ö' vposı eldavreg, Eniomousvor uEVvEei 0pO,

244. y«ce nämlich, leitet die
ganze Erzählung der folgenden Er-
eignisse ein, welche das
AHRRG undero seine Erklärung fin-
det. — reraomousvog ten£sccıw von
der Freude des Wiedersehens. Vgl.
w42 f. Über den Dativ der Per-
son zu y 52.

246. Alyvaıovde vom Lande, 257
and 258 vom Flusse: zu Ö 351.

248. Aaos die Mannschaft,
lämlich Freiwillige, daher 2uwoi £ei-
BES Eraiooı 249: vgl. ß 292.

249 — u 397.

250. aurao £ywv are. gleichzei-
ger Nebenumstand zu dadwvrro,.
— nogeigov vgl. 9 39.

251. Deoloıw, Synizese. — avroicı
ihnen selbst, objektiver Gegen-
atz zu Beoicıw: vgl. Ö 683. Zur
Sache » 24 f. ı 231.

252. avaßavres: zu « 210.

253. Bogen dvsum, wie 299: der
Jativ als sociativer Instrumentalis.
iu Kr. Di. 48, 15, 1.

54. ög el rs eigentlich: wie ich
‚etze den Fall. si rs gehört zu-

  
   
  
 
 
  
   
  
 
   
   
   
 
  

mer.

sammen wie 7 re x 216. — xar«
600v stromabwärts. [Anhang.]

255. donndEeg integri, eine seltene
Synizese. — &vovooı nur hier. [Anh.]

256 = ı 78.

257. &vooeiin® wie Z 34, substan-
tivisches Beiwort: den Starkströ-
Kr. Di. 15,3, 4. [Anh.]

258272 = o 427—441.

258. orno« liels stillstehen, legte
an, wie ö 582, in chiastischer Stel-
lung zu fxouso®«, ein parataktischer
Nachsatzzum vorhergehenden Satze.
— augısliooag: zu y 162.

259. 260 = ı 193. 194.

262. slEavrss: zu » 143. — dm-
orousvor uvei (Kraftgefühl),
ist die Erklärung von vßosı eidar-
TeS. brigens besteht die vßeıs
nicht in dem Überfall und Raub
an sich, da der ganze Zug als ein
Freibeuterzug anzusehen ist, son-
dern in dem Ungehorsam gegen
den Führer, indem sie durch ihr
voreiliges («va ua) Plündern
seine Vorsichtsmalsregeln zu Schan-
den machen. [Anhang.]
46 14. OATZZEIAZ 3.

alda ucı Alyvariov avdowv meginahktag aypolg
nooPEovV, &4 ÖE yvvaisag ayov anal vinıa Tenve,

 

9 ’ Pr , 3,58 ü er 3.7 ‚ .
KUVTOVS TE KATELVOV. TAX Ö Es modıv Iner «ven. 265
ol 62 Bong dlovresg &u moi pawvowevnpıv |
nAdov' into ÖE nav medlov nebov TE el Inmov
yahxovd Te oTegonng. Ev 08 Zeig TEONINEERVVog

’ > o e ‚ x ’ > ’ „
pvgav Euoig Eragoıcı Hannv Paisv, 0VdE Tıg ErAy
ueivaı Evavrißıov' EOl YaQ naxı mavrodev don. 270
„ > c ’ \ \ > ’ er ad
Ev rucwv moAAovg uEv amextavov O&Eı YaAro,
toVg 6° avayov Ewovg, oploıw Eoyaßsodaı avapan.

F \ € a
avrag Euol Zevg avrog Evi PgEolv WdE vonue ;
zoino’" gs Ogpeilov Havssıv xal noTuov Enmıioneiv E

E77 , er 2 ’ -
abrovd Ev Alyvnıo' Erı yag vv ue nnw vnedsxto. 275
aUTiR ANO HOaTOg KvvEenv &urvnrov EdImne 5

’ r 2 i
zul 60x0os @uoLv, d0gv 0° ErßaAov Extoos Ysıoög' !

avrao Eyo PaoıAnog Evavriov NAvdov inaov
ce »
06

er M „ , ! as
E005 ayEsv olnadEe Öaxgv YEovra. 280

xal nVoa yovvat EAmv'

&s Öipoov dE u

263. Alyvaıiov dreisilbig: zu Ö 83.

265. uvrovs, die Männer auf den
Ackern. — &g moAıw, in die Stadt
der Ägypter, in die Hauptstadt.
[Anhang. ]

266 = ı 401 und u 24. ot d8,
die Leute in der Stadt. — Bons
Kriegsruf, wie vorher dvrn: vgl.
rn 118.

267. innov Gespanne.

268. Erstes Hemistich: vgl. ö 72.
A 83, zweites: vgl. M 252. oTso0-
ans ‘vom Blitz des Erzes’ an
Rüstung und Waffen. — Ev zu Baier.

269. pv&av ängstliche Flucht.
— ovddE zıg Erin: zu ß 82. [Anh.]

270. ueivaı standzuhalten, o

439 oryvaı, mit Evavrißıov “ent-
gegen’, d. i. zum Kampfe: vgl.
N 106.

271. aneantevov, die Städter 266 f.

272. &vayov “führten hinauf
zur Hauptstadt nach dem Binnen-
land hin: vgl. 6 534. — &oyatectaı
avayan Zwangsarbeit verrich-
ten, als Sklaven. R

273. avros: zu 310. — wde so,
weist auf 276ff., wo sofort die Aus-

 
  
  
  
    
   
   
   
 
 
  
   
  
  
 

EOVOATO xl W E0LWGEV,

führung des Gedankens erzählt wird
zu 490. ı 427. Andere zovro.
274. noince mit &vi geoe
schaffte, liels entstehen, wie N’
55. — og Opehov: der Inhalt dl
Wunsches steht im Gegensatz 2
der durch Zeus’ Eingebung bewirl
ten Rettung: zu 68. =

275. &tı noch ferner, aufs
dem damaligen Unglück: vgl. 3( |
338. — zrnua in sinnlicher Beleb |
heit, vgl. y 470.

277. cdxog, der grolse Ovalschil
— Zuroce heraus, nur hier. —
ysıo0g von Eußahov abhängig.

278. aurag Eyw: zu v 219.
Innov Rossegespann.
Hemistich = O 454.

279. nVoa yovvare. Das Anfassen

beider zugleich war der Gestus der
flehenden, die sich als wehrlose m
den Schutz eines mächtigen E\
ben. — 2gvoaro nal uw’ 2odaden,
wie xy 372. O 290. Andere mai ji
&henoev. [Anhang.] ® !

280. Vgl. N 657. e.)
|

x |

   
 

14. OATZZEIAZ 5. 47

- 7 uEv uoı udka moAlol Ennıooov wehlnoı,
lEusvoı areivaı' ON yao neyoAmaro Almv'
aAh amo neivog Eovne, Jos 6’ ormitero unvıv
Esıvlov, 05 TE udhAıore veusooaraı ara Eoya.
‚Evda ubv Emtaersg uEvov avrodı, moAAe Ö’ Gysıga 285
xonuer' av’ Alyuariovg üvögas' Öldooav Yyag ümavres.
aAh” Ore ÖN OYyÖoarov uoı EmımAousvov Erog Nidev,
dn Tore DoivıE 1A9Ev dvno, anarnkıa eldog,
to@xng, 05 Ön moAla ar’ avdgwmoıoıv Ewoysw'
06 W Qye nagnenıdwv 161 YoEolv, Opg” inoussde 290
Dowvianv, 081 Tov ys douoı xal xrnuar' Exeıro.

 
  
  
  
     
   
  
 
 
 
 
   
   
    
 
 
  
  
 
  
    
  

281. 7 uiv, dem dAl« 283 ent-
spricht: freilich zwar. — usAln-
oıw Dativ als sociativer Instrumen-
talis: zu 253.

282. ön offenbar. — xeyoAwaro,
wegen der 262 ff. erzählten Hand-

ung.
284. Esıviov: vgl. ı 271. — ve-
usooarcı mit Akkusativ var Zoye,
wie E 757.
285. Zvde da, zeitlich, aurotı
(ort. — Entaereg. Diese Zahl er-
jert an den Aufenthalt bei Ka-
pso n 259. — &ysıya, als Gast
8 Königs, wie Odysseus 323.
286. &v’ Alyuntiovg durch die
ypter hin, deutet die bei dem
eigeıv stattfindende Bewegung
ın, wie ß 291, vgl. » 14.
287 —= n 261.
288. Doivı&: zu v 272. — anc-
ha eldwg trügerischen Sin-
es: zu ı 189. [Anhang.]
289. ro@xıns ein Gauner, der
la lügt und betrügt, wie o 416.
— @vdewmorcıw unter den Men-
chen, lokaler Dativ. [Anhang.]
290. ös dieser. — &ye führte
Sich. — 70: gosoiv, d. i. durch
‚eine Klugheit, nicht mit Gewalt.

ä

Evda ap auro ueiva Teieoplgov eig Eviavrov.

> ’ u \ - ’ e ’ > zu

aA 0oTE ON unves Te “al nucsonı EbereAsdvro

ku) ’ „r 2:2 =

al megıreikouevov Ersog xal EnnAvdov wouL,

&s Außunv w Ent vnög ££ooato MOVToX0g010 295
‚ 7 \ ” ö

bevde« BovAsvoag, iva ol 00V PogToV ayoıuı,

neidı bE W WG megdosıe nal Konerov W@vov EAoıro.

291. &asıro, der Singular unter
dem überwiegenden Einfluls des
unmittelbar vorhergehenden Neu-
trum, wie I' 327. © 611.

292. !vda, wie 285. — rel. eis
dviavrov: zu Ö 86.

293. 294 = A 294. 295. Durch
die ausgeführte Zeitbestimmung
wird die Länge des Aufenthalts ver-
anschaulicht, wie #» 467—470.

294. Vgl. zu x 469.

295. &s Außunv w’ mit &&ooaro, er
nahm mich an Bord, schiffte
mich ein nach Libyen, d. i. um
mich nach Libyen zu bringen. Ahn-
lich & 210. oe 442 und zu o 367.
Kr. Di. 68, 21,5. Vgl. &pescau: zu
v 274. &peocausvog m 443. [Anh.]

296. yevdex Lügen, deren In-
halt in dem nächsten Finalsatze
mit Zv« als die vorgebliche Absicht
angegeben ist, welcher dann mit ög
seine wirkliche Absicht entgegen-
gestellt wird. — of ovr: zu v 303.
— goerov: zu # 162 ff.

297. neidı de Tem os mit Nach-
druck vorangestellt: wenn er mich
aber dort hätte. — donsrov wror:
gesteigerter Ausdruck des Affektes,
in o 452 uvelovr, dagegen o 388
48 14. OATZZEIAZ 3. 1

TO Enoumv EMi vNOg, OLOUEVOg TEQ, Avapın.

&$sev Bogen aveum axgadı xaAm

Zevs dE opıoı under’ 048900V.
orte Ön Konrnv uev EAsinousv, ovVdE tıg KAım

5
ucooov Unto Kontns'
Ah

300°

paivsro yaıdav, aAA’ oVgavög ndE HuAcooe,
ON ToTE xvavenv vepeinv Eornoe Kooviov
vnog Ureg YyAapvong, nyAvoe ÖE MOVrog ©m wvbeng.

Zevs Ö’ auvdıs Poovınos nal Eußais vn negavvov'
EsAlydn maoa HTrog nAmysioa #Eg0VVoO,
Ev O8 Deslov niAnto, n&oov Ö’

c ?
n 6

ol ÖE xooW@vnow inehoı neol vna ueiaıvav

’ > 7 \ ’ > ‚ ‚
KUUROLV EZUPOOEOVTO, HEOg 6 MMoRivvro vOoOTovV.

9 x ’ \ x ’ \ „ ’ „ -
aVTRQ Euol ZevVg AUVTOg EXovri neQ AAyea Yvuo

305
EX VNOG ÜNavTES.
310

loTOV Auaıudxetov VNOG KVAVOREWEOLO 2

„” v m r
Ev ysigsooıv EInxev, Onag Erı nyua YVyoıut. }
To 6a negınaeydelsg pegdumv OAooig Avkuouoıy. k

EVVNURO YPEgouNv, Ösxan dE we vuarl wehelvn
yalm ©s:0rowrav MEinoEVv uEya AUua KvAlvdov.
Evda use Osonowrwav Paoıksvg Exoulooaro Deidwv
Tov yao pilAog vlög EreAt@v

NEWS AngLanv'

&&ıov. Die Kaufleute zur See trieben
damals auch Sklavenhandel. [Anh.]

298. öLöwewög meg obgleich ich
die pyevdex ahnte. — dvayın ge-
zwungen, da ich ganz in seiner
Hand war.

299 = ß 429 + & 253.
.. 300. wEocov mitten durch das
Meer: vgl. y 174. — vnte Kontns
oberhalb Ks d. i. auf der
hohen See (zu y 170) an Kreta
vorbei, das ihnen zur Rechten oder
nördlich liegen blieb. — oyicı, dem
Phöniker und seinen Leuten.

301—309 = u 403—406, 415—
419. Die hier folgende Schilderung
schliefst sich zum Teil an seine
wirklichen Erlebnisse an.

305. &uvdıs und x«l entsprechen
einander.

307. dmavzeg, also auch Odysseus,

310. Zevg aöroß Zeus selbst,
von unmittelbarer Einwirkung, wie
273: zu & 384. Zur Sache vgl. E
290. N 435. O 242. — £yovzi meg
nicht koncessiv, sondern: wie ich

   
   
  
   
   
   
  
       
  
   
   

eben hatte... ., gerade in der
Todesnot. An welche Stelle in Schi)
lers Taucher erinnert der Vers? 7

311. Auounanerog von ucıudoo
(= ucıudo aus udw) heftig be
wegt, tobend, hier von den Wel
len hin- und hergeworfen.

313. To 6a meoınleydeig‘ um nd
sen nun gewunden’, diesen nun
(mit Händen und Fülsen) umklam-
mernd vgl. 8 371. — gpegounv are,
wie ı 82. [Anhang.]

slt=n
Nacht ueAalvn, dient dazu den Ein-
druck seiner hülflosen Lage zu ver- ,
stärken.

315. yaln @sonewrov, das
Küstenland zu denken ist und na
x 427 mit Ithaka in freundlie
Verbindung stand.

316. &xoulooaro, wie A 594. &278, >
nahm an sich, in seinen Sc
und Pflege.

317. aroıdınv, ent
an den Schluls des Gedankens ge-
Mn
>i
7
bi
£

gr

 

14. OATZZEIAZ 5. 49

 eldow zul naudeo Öedunuevov myev & olxov,
1Eı005 dvaoınoas, 0PE Ixsto Öwmuare maTgog'

aupl ÖE us yAaivav Te yırava te eluara E008EvV.

320

Ev$” Odvonog Eyo muvFounv' xeivog yag Epaonev
Esivioaı ndE Yılmoaı lovr’ &5 narolda yalav,

xal wor arnuor’ Eösıkev, 000 Euvaysloar’ 'Odvooevs,
xaAnov TE XQvOOV TE moAvaunTov TE OLÖNE0V.

’ ’ > \ er ’ > „ r E
al vv HEV E5 ÖExnaımv ysvenv Ereoov y Erı PBooxoı

325

706608 ol &v ueydooıg neıundıa xEito Üvanrog.
tov Ö’ 25 Awdwvnv paro Pnusvar, Opga HeEoio
du dovög vrbınouoıo Hrög BovAnv Eraxovon,
org voornon Iddung Es niove Önuov,

  
  
  
 
    
   
   
 
 
   
     
 
    
 
    
 
   
  

rückt, weil der folgende Satz be-
sonders der Erläuterung dieses Um-
standes dient. DerGestrandete würde
nach der Strenge der alten Sitte
der Sklaverei verfallen sein, aus
der ihn nur ein Lösegeld befreien
‚konnte, wenn ihn jener nicht in den
Schutz des Königshauses aufgenom-
men hätte. [Anhang.|

818. ds oixov: zum Hause.
819. xsıoos bei der Hand, mit
vaornoag, weil Odysseus entkräf-
st war.

320. Vgl. zu x 542.

8322. lovze “ihn’ auf seiner Rück-

824 —= op 10.

325—330 — r 294—299. — Ere-
0% y’ Zi, noch den andern,
den folgenden, zunächst also aufser
Jdysseus den ihm folgenden Tele-
aach und so aufser dem jedesma-
igen Inhaber den der folgenden
seneration, bis zur zehnten Gene-
'ation, so dals Eregov in Bezug auf
$ Ösxarnv yeverv distributiv ge-
acht ist, den jedesmal folgenden.
; Beer, Subjekt xtnuere in sinn-
icher Belebung. [Anhang.]

326. tooo«, in solcher Menge,
Adıkativ mit explikativem Asyn-
‚eton. — &vanrog, des Pheidon, zu
Eyagoız.
Homers Odyssee, II. 1.

  

En

” \ 9 ‚ kJ) 9 \ Y ‚

non Onv answv, n Aupadov ne KEUpndor.

” \ on. 2% > ’ \ „
@u00E dt mo0g Eu avrov amoonEvönv Evi ol
vN« HaTsıgVodal Hal Eragreang Euuev Eraigovg,

330

327. Jodwvn lag in Epeiros am
Fulse des quellenreichen Berges
Tomaros, welche Gegend zu den
ältesten Stammsitzen der Hellenen
gehörte. Hier befand sich auch das
älteste Zeichenorakel, ‘bei wel-
chem das Rauschen des Windes in
der Krone des heiligen Eichbaumes
durch die ascetischen ZeAloi ZJıog
vropntaı (zul1234) gedeutet wurde.
— »eolo ist von &# devos abhängig.
[Anhang.]

328. Zranoven, nach dem Prä-
teritum der Konjunktiv, weil Odys-
seus noch auf dem Wege gedacht
wird und die Erreichung seiner
Absicht noch bevorsteht. [Anh.]

329. Orrog wie, mit dubitativem
Konjunktiv vosornon, näher erklärt
durch die gegensätzliche Frage n
dupadov ne novpndov, die selbst
motiviert wird durch non dnv,
anreov. — riova: einen fruchtbaren
Boden hat Ithaka nur in der Dich-
tung, nicht in der Wirklichkeit.
[Anhang.]

331 —335 — r 2838— 292. moög
&u’ aurov zu mir selbst, so dals
ich es mit eignen Ohren vernom-
men habe: d. i. mir persönlich zu.
Kr. Di. 68, 39, 2.

3832 — 9 151,
50 14. OATZZEIAZ 8.

ot In ww mewbovoı PiAnv Eg narolda yalav.
aAR” Zus molv amenewbe' TUyNoE Yao Eoyouevn vnVg

avdonav Osorowrwav Es JovAlyıov noAurvgovV.

335

Ev’ 0 yE w nvoyea meuyaı Baoılrı Andere
Evövaeng' Toioıv ÖE Hann Yosoiv nvdave BovAn
cup’ Euol, 090 Er nayyv Övung Ent nyua yevolunv.
aAR OTE yalng moAAov anEenim MOVTONO00g vNÜg,

avrina ÖoVAov Nuag Euol MEgQLUNyavomvro.

340

> ! 07 ET er 2
EX uEV us yAcivav TE yırava Te eluat Eövoav,
> \ ’ 07. ” \ ’ ZEN Gel
aupi de us 60xog aAdo Haxov BaAov ndE yırwva,
r , \ \ N, > 2 m 7
OwyaAca, Ta al MvTog Ev Opdaiuoioıv OV_Nal.

' > >
eoneouoı 0° Idanng Evdsıskov E0y apiaovro'

EV’ Eus ubv Harednoav EvooeAum Evi vnl

345

ONAO EVOTOEPE 0180805, avrol Ö° amoßavres

EEovuEvag NaOR Biva YaAksong Hogmov EAovro.
oa Ze \ 1,7 \ BEE

aUTEg Euol Ösouov uEv aveyvauırav Ysol avrol

snıdiog' HepaAn 8 nara 6drog aupınaavıdas, E

333 = = 37. Ön denn, nun-
mehr. — zeuyovoı, das Futurum
ist einfach Ausdruck der Erwartung
des Redenden.

334. zolv zuvor, vor dem Odys-
seus, dessen Rückkehr von Dodona
erst zu erwarten war. — rvynoe
&oyousvn es ging gerade ab: das
Partizip bei zvyy&vo hier Ähnlich,
wie in der späteren Prosa. Kr. Di.

56, 4.

336. &vd«& dorthin, nach Duli-

chion. — Akastos, der B 627 Me-

ges heilst. — 0 ys betont wegen
des folgenden Gegensatzes. — 2»-

ÖvrEos zu euer, wie % 65.

338. &upi um, wegen. Kr. Di.
68, 30, 3. Oyew, nicht die Ab-
sicht der Thesproten, sondern des
Schicksals. — ?!rı zayyv, noch
völlig, was zu den bisherigen Lei-
den als das äulserste hinzukam:
zu 275. — yeveohaı Eu rı: zu etwas
kommen, in etwas geraten. —
anua Öuns Not des Elendes:
vgl. znu@ »anolo y 152.

339. «AA führt nach der prolep-
. tischen Betrachtung des von jenen

  
 
   
   

drohenden Unheils zur Erzählung
selbst zurück, wie & 22. 5

340. ÖovAıov Nuce der Tag der
Knechtschaft, wie o 323. Z 463,
— zegLuUNyavomvro, wie n 200.

341. &u zu &dvoav, mit zwei A
cusativen.

längert wie 6 & 178. [Anhang]
343. bmyalta: zu v 435. — ©
öpPaAuoicıw: zu 9 459. — done,
2. Sing. Ind. Präs. Med. zu oomm |
= öoaw. [Anhang.] 3
344. &vdsıdlov: zu ß 167. — 4
zu den Feldern.
345. Evootlum: zu v 101.

 
 
   
    
     

4

ve

347. zaoa Pivo am Strande him.
348. Öeou0v aveyvauıpav bogen‘
den Knoten zurück, so dals er,
das herumgeschlungene Tau leicht.
abstreifen konnte: vgl. # 443. —
»eol avrol, wie 357: zu 310.
349. dmölos: vgl. T' 381 dein,
uch” as te Beog. — rare Adver
bium, herab,.zu aupınalvypag: ZU
9 85. Er that dies, um nicht durch
das Gewand am Schwimmen ge
hindert zu werden. [Anhang]

ee = Zu

|
|
en |

£
E
er.

Esoroöv EpoAxaıov xaraßas Eneiaoon Baldoon

14. OATZZEIAZ 5. 51

350

or7dog, Ereıta O8 yE00l dLnos0a auporeonoLv
vnyousvog, udhe Ö’ ana HVon®” La dupis Eueivov.
v9” avaßag, 09 Te Ögkog nv moAvavdkog Vans,

#Elumv TENTNW@S.

ol Ö& usyaiu oTEvayovreg

poltwv' aAR 05 yag oyıv Epalvero nEodıov eivaı 355
ualsodaı nooTEow, tol uEv nahm avrıg EBaıvov

vnög En yAapvons, Zub ÖE xoVNav Heol avrol

onıdiog, nal me oradum Emeiaooav ayovreg

avdocg Enioreusvov' Er yao vv uoı aloa Puovaı.“

tov 6’ amausıBousvog mo00Epng, Evuaıs ovßara'

360

„a sat Esivov, 7 wor ud Hvuov Ögıwag

tavra Encore Akymv, 000 dm ndwes nd 00° aAndms.
aAA& Ta Y’ 05 nar& #00uoV, Oloucı, OVdE we melocıg,
einoav aup Odvonı' Ti 08 yon Toiov Eovre,

350. ZpoAnnıov den Steuer-
ruderbalken, der vom hintern
Schiffsbord zum Wasserspiegel hin-
abreicht. — xaraßds, mit dem Ac-
- eusativ wie & 330. — &relacce Pu-
Adcon orndog malt die geräusch-
lose Heimlichkeit, mit der er zum
Schwimmen sich anschickt.

351. dıngeoe, zu uw 444, mit «ug.
‚regelmäfsiger Hiatus in der buko-
lischen Cäsur, wie 352. [Anhang.]

852. Svondı draulsen, aufser
dem Meere, wie jene, daher der Zu-
satz-&upls Eusivov: doch getrennt
von jenen. [Anhang.]

853. Erde temporal. — avapßas
einen Abhang hinan, wie & 470,
welehe Situation wohl überhanpt
hier vorschwebt.

854. ueyalo laut.

355. goirov “eilten hin und
her’ ratlos und in Aufregung wegen
meines Verschwindens. «AA« mit
nd aber ja, zu x 202, begründet

en folgenden Satz. Zu Kr. Di. 69,
14, 3.

856. meoreow weiter, lokal, Ge-
gensatz zalım ‘zurück’. — ZBaı-
vov: die Imperfekta schildern die
Beobachtungen, die der Redende
in seinem Versteck macht, dann
wird die Erzählung im Aor. auf-
genommen.

 

359. Erı yaoe re, der Grund,
warum die Götter sich seiner an-
genommen haben, eine auf den Er-
folg gegründete Vermutung (wv
wohl). Vgl. o 276.

V. 360—408. Eumaios wiederholt
die Beteuerung seines Unglaubens,
der Gast die seiner Zwversicht.

361. deıle, weil es einen auszeich-
nenden Sinn hat, mit partitivem
Genetiv vgl. 443 dauuovıe Eeivov.
Br. Di AL 38.7.

362. ö6« dn ein dasvorhergehende
begründender Ausruf: zu n 214.

363. dAlu T& y’ 00 nar& n00uoV:
ergänze, wie & 128, eimes. — r& ye
betont im Gegensatz zu £aaore,
erklärt durch das mit eirss koin-
cidente Partie. sizwv: indem du
sprachst. — oölouaı parenthetisch
wie x 140. x 309. — ovdE us mei-
osıg als Zwischensatz wie Q 433,
hier parallel dem ov xar& x00uor,
dagegen A 132. Z 360. A 648. 2
126. Q 219 zum Abschluls des Ge-
dankens.

364. aup’ Odvonjı, über Odys-
seus. Kr. Di. 68, 30,4. — ri 08 gen:
eine asyndetisch angeschlossene leb-
hafte Frage im Tone des Vorwurfs,
die das vorhergehende Urteil 0»
nar& x0680» begründet. Vgl. x 187.

4*
52

uabıdiag Vevdsoda; Eya 6

[4 9 w Bl 4 >
vOOTov Euolo Avaxtog, O0 T
‚ 11) u „
zayyv waA, OTT uw 0v TU

1: plAov Ev 4E060Llv, Enel moAeuov TOoAUmEvoEV.
m ’ « ’ \ 2 , ,
To Ev ol TUußov usv Enoinoav Ilavayaıoi,

€
0
,

’
NdE Es xal

- ’ ? hand u ’ ,
vvv ÖE uw ouksımg aonvia avnoslbavro.

KUTEEO E90 TaE’ VEOOLW AMOTEONOG'

Eoyoueı, el un mol rı neoipowv IImvekonsıa

EAdEUEV OTEVVNOLV,

ah ol utv Ta Enaore napnusvor ££soEovoıy,

RR \ N \ > ’ ”
nuev ol &yvuvraı Omv olyousvoro AvaxTog
20? Ei)
nd ol yaloovoıv, Plorov vnmowov Edovreg'
- @aAh Euol OU gYiAov Earl ueraiimoaı nal EoEodeı,

&E 00 Ön W Altwiös avijo

08 6

nAvd’
9 208. roiov Zövre, wie 441, als

ein solcher Mann, der schon
durch seine traurige Lage mein
Mitleid erregt: 386. 389.

365. wanbıölas aufs Gerate-

wohl. — Mit 2yo de beginnt die
Ausführung der Gründe, weshalb
der Fremde ihn nicht überzeugen
wird. »al aörög schon selbst,
ohne dafs andere mich zu belehren
brauchen.
' 366. vocrov, der einfache Begriff
prägnant in dem Sinne: wie es mit
der Rückkehr steht. Dazu die Er-
klärung 6 7’ (d. i. om re) nyPero,
dals er (Odysseus) verhalst wurde,
daher die Götter ihm die Heimkehr
versagten. Beachte dabei die über-
aus starke Steigerung des Ausdrucks
in z&cı und mayyv ucAe. kei

367. mayyv uch: zu g 217.
örzı uv ar&. motiviert, aus welchen
Gründen Eumaios glaubt schliefsen
zu dürfen, dals Odysseus den Göttern
verhalst sei: weil sie ihm weder
einen ruhmvollen Tod in der
Schlacht, noch einen friedlichen Tod
in der Heimat schenkten. a

368 — 371 = a 238—241. Zun
gilmv Ev yeool ist’ aus Bönobuah

avdoa xrelvag noAAnv Eni yalav aAmdelg
Eucv TO0g oTaFUuoV, Eya ÖE uw aupayamaborv.

14. OATZZEIAZ 5. 7
>‘ 5 \ 28
EU 0lda Kal avrTog 365
ry9eto na0ı Heoloıv
uera Toweooı dauaooev
rad uEeya HAcog NOT Onloow' 370
oVdt moAıvde
oT ayyehin nodtv 2A.
375
Einnope wid,
380

   
 
 
 
 
  
  
     
     

ein milderer Ausdruck zu denken:
sterben liefsen. 2
372. ee zu dem zweiten |

zu schenken. &roreomog “bin? ab 1 f
geschieden, lebe ee

hier verbunden.

374. Über die Konjunktive
v 214. |

375. ol u&v jene zwar, die im :
Hause des Odysseus, gleich weiter
in Freunde und Feinde Er |
im Gegensatz zu car” Euol 378. —
a £aaore das alles, was sie über
den Herrn wissen wollen: zu 128,

377. Auch zu yeigovamw geh
olyou&voro &vonrog als kausaler ,
Genetiv. — ßlorov bis Edovreg wie
a 160. — Ebdovres: zur Erklären
von yalpovoıv.

‚378 = 0 362. 00 pLlov —= Zy80ön.

380. ög 6@ welcher nämlich. —
nreivas kausal zu dAndels. — moh-
Anv Eni „y.: zu ß 364.

381. 2y@& d2 uw, Übergang in die
demonstrative Struktur. — “ugp-
&yare&ov “umfing ihn mit Liebe’,
nahm ihn auf, ie

   
  
   

l
E 14, OATXZEIAZ 3

pn dE uw £v Konteocı mag’ Idousvnı ldEodaı

vnag dneıouevov, tag ol Evveafav Geikaı'
xal par” EAevosodaı n Es BEoog N £g OnWonv

moAA& yonuar’ &yovra GVv avrıdEoıg Eragoicıv.

385

nal 0%, yEoov moAunsvdis, Emel 6E wo Myaye Öalumv,
unte ti wor Weldeooı yaplteo unte rı Beiye'

> \ ’ ’
0V Y09 TOVVEH

&ya 0’ aldEooou«ı oVdE YLlnoo,

’ ‚ > ’
ara Ada Eevıov Öeloag avrov T Eisalowv.“

tov Ö’ amausıBousvog X000Epn noAvuntıs "Odvoosvg'

390

„n udAe tig Toı Huuög Evi OrndEooıw Ümıorog,

0i0v 0° oVÖ

Ou00ag neo Ennyayov, obdE
> Be n er ’ ’
AA ÜyE vvv ONTENV TMOmMoOousd '
ucoTvg0L duporsgoıcı Yeol, rol "OAvumov
el uEv nEev voorjon ava& teog Es rode dwur,

ve Eid.
r

VNEOVEV
Eyovoıv.

2.58
KUTEQO

395

E6005 uE yAaivav TE yırava re eluara mew)aı
Aovirgıöovö’ levar, Odı wor gplAov Enhsro Yvun'
ei ÖE ne un EAdmoıw Avab Teog, @g dYogEV®,

192; um so schändlicher die Täu-
schung (379).

383. Knzıowevov aus KrEcıOWEvor,
wie II 29. Kr. Di. 2, 3, 2c. Zu
diesem übertragenen Gebrauch des
Wortes vgl. rowuer« Herod. VI, 16

von Beschädigungen der Schiffe.

384. &g auf. Kr. Di. 68, 21, 9. #8-
005 mit onaonv wie A 192, u 76.

386. «tl ov, auch du, mit Be-
zug‘ auf den eben erzählten Betrug
des Ätolers, läfst nach 384 f. einen
Gedanken erwarten: auch du be-
hauptest die baldige Heimkehr des
Odysseus. Unter der Einwirkung
der folgenden Motivierung mit mei
aber tritt an dessen Stelle lebhaft
sofort der andere Gedanke: es be-
darf solcher Mittel nicht, mich dir
geneigt zu machen,. darum gieb sie
auf: zu & 197. A 550. (Anhang.

387. yaoiteo de conatu: suche
‚dir Gunst zu erwerben, dich
angenehm zu machen. — »eiys,
nämlich we.

389. deioas: das Partic. Aor. von
dem Eintritt des Affekts, das Partic,
Be. eheniowv von der dauernden

Stimmung: zu » 250. «ur» dich
' selbst: Kr. Di. 51, 2, 4.

®

391. n uahe wahrhaftig ja. —
tig Bvuog drrıorog ein recht un-
gläubiges Herz: zu o 382.

392. 0oiov 68 xr£., ein begründen-
der Ausruf: “als was für einen ich
dich nicht dazu brachte’ d. i. da
du ein solcher bist, dafs ich
dich nicht dazu brachte, meine
Versicherung für wahr zu halten.
— oddE oe neidw, mit Bezug auf
363. [Anhang.]

393. üneodev “droben’ wird
nachher durch roi "OAvunov Eyovaıv
näher erklärt: vgl. H 101. Andere
önıchev hinterdrein, d. i. für den
Ausgang. (Anhang. ]

394. ucorvgo:, nämlich foorraı:
vgl. X 255.

395. voornon: Konj. Aor.: zu » 60.
— 25 rods daue hier (in weiterem
Sinne von Ithaka, zu « 185) ins
Haus.

396. meuypaı wie 399 Baigsır, im-
perativisch.

397. levaı ausführender Infinitiv:
zu x 25. — ö8ı wo sc. eva: zun
320. — £niero ward, mit Bezug
auf 334 f.: zu » 145.

398. @g ayogsvo bezieht sich nur
auf den Begriff &Adycır, nicht zu-
54 14. OATZZEIAZ &

dumas Enıooevag Pahzsıv weyaAng nat mEeToNg,

u \ „ \ ’ ’ ’ ‚ cc
0p0« zul AAAOG NTWXOg AAEVETEL NTMEOONEVEWV.

400

\ RR r 2 2 e R
tov Ö° amausıBousvog ME00EPWvVEE Ötog Vpooßog'
„seiv’, OVTO Yao HEv wor Evakein T’ gern Te
rn u ’
ein Er’ avdoE@noVg, Aue T drinn nal ueronıoder,
er ’ ’ \ ’ ‚ Eh \ ,’ et
05 6 Enei &g HAoinv ayayov nal Eeivın done,

avrıs Ö& xreivaruı plAov T’ ano Hvuov EAolunv'

405

noopomv xEv dn Eneıra Alu Kooviova Arrolunv.

vvv Ö’ Don Ö0omoıo'

’ ’ El} S m
Taxıora uoı Evdov Eraigoı

5 E ‚ \
elev, iv Ev aAıoin Aag0v Tervxolusde doonov.“
og ol uEv Toıwdra Moog aAAmAovg &YOgEVoV'

ayyiuoAov O8 GVes TE xal av&gss NAdov vpooßot.

410

\ \ „ „ \ „ m
tag usv oa Eokav xara YYEan HoLundmvaı,

gleich auf die Negation un, und ist
hier, nicht 395, hinzugefügt, um
den Widerspruch zwischen seiner
Behauptung und der Wirklichkeit
hervorzuheben, der ihn als nz2eo-
nevrns erweisen würde, vgl. 400.
[Anhang.]

399. ELOGEVAG schicke auf den
Hals, wie sonst von Hunden.

400. au} @AAog “auch? ein ande-
rer, aulser mir. — o4everaı Kon-
junktiv Aorist.

402. ovzw bezieht sich auf die
von dem Fremden angenommene
zweite Möglichkeit 399 und vertritt
dem Sinne nach einen Konditional-
satz mit ei und Optativ, zu ß 334,
dessen Inhalt 404 ff. durch den Re-
lativsatz ausgeführt wird. — yae
ja: statt der ablehnenden Antwort
wird in ironischem Sinne die Fol-
gerung aus dem Vorschlag des an-
dern gezogen: vgl. ‚4293, zu © 159.
355. p 172. deszn in Verbindung
mit 2vaAsin die Anerkennung der
Tugend bei andern: vgl. » 245
ayyeknv mal möruor, zu1202. [Anh.]

403. en’ ovdoewnovs: zu & 299.
— due re: te, dem nal entspricht,
sollte eigentlich nach avriaa stehen.
— uerönıohev hinterdrein, wie
A 82. 9 414. Andere: uereneite,

404. 05 derich, statt el, um die
Identität des Subjekts bei den sich
widersprechenden Handlungen in
&yayov und »zreivaımı hervorzuhe-

ben. — cE ist als beiden Sätzen
gemeinsames Objekt vorangestellt,

405. avrıs de dann aber wie-
der, in lebhaftem Gegensatze zu
dem vorhergehenden Gedanken: vgl.
p 29 und zu » 144. & 178. — nee
vaıuı re: synonyme Ausdrücke
zur Verstärkung des Begriffs.

406. n00p0WV freudig’ nämlich
als Mörder eines &&vos zum Zeüg
Eevıog, Fortsetzung der Ironie. —
Mit ö6n !asıra offenbar dann
wird dieses zweite Motiv für die
Ablehnung des Vorschlags (vgl. B
65 f.) als eine Art neuer Nachsatz
an den vorhergehenden konditio-
nalen Relativsatz geknüpft: vgl. ß
270—273. =

407. vvv de: damit bricht er kurz
ab. — Zvdov daheim. u

408. siev Wunsch. — Axg0v Ödog- |
zov, wie u 283. — {ve mit Opta-
tiv unter der Einwirkung des vor
hergehenden Optativs, wie o 369,

V. 409—456. Eumaios opfert zur
Abendmahlzeit einen Eber und In 1
tet als fürsorglicher Hausvatr,.

409. Vgl. zu © 338. BE

410. dyyiuolov, stets örtlich E.
‘nahe’; unter den kommenden war
auch der 26 zu wir Freiern gesandte
Hirt.

411. uev und erde 413 entspre-
chen einander. — 208» ursprüng-
lich Feo&or. — er. die  gewoNz

  
  
 
 
 
 
 
    
  
   
  
   
   
    
 
  
  
   
14. OATEXEIAE 5. 55

#Aayyn 0° Gonerog WgTo vav wuhıkousvamv'

e n n
auto 6 oig Erdgowcıv Eukahero Ötog Tpooßos
„ae Uov Tov agıorov, iva Eelvo le0sVow

mAsdano' moög 6° avrol 6vnoous®, ol meg dulv 415

Inv'Exousv ndoyovres bov Even’ aoyıodovrwv,
” BE ey ’ r „r “
@Akoı Ö NWETEOOV xauarov vnmowov Edovow.
7 „ ‚ ’ ’ ‚ end
og Roa pwmvnoag nEaoe EvAa vnAdı yalxo,
ol Ö’ vv slonyov udia nlova mevradtnoov.

rov utv Ensır’ dornoav En’ 2oydon‘ oVöt ovßarng

420

Ander' Go adavarmv, PoEOL yao xEyonT' ayadmoıy,

GAR © Y’ amaoyousvog xEpaArg tolyag &v vol PBdhkev
aoyıodovrog vog nal Enedyero nacı Peolaıv

voornoaı 'Odvon« moAvpoova Ovde dduovde.

nos 0’ avaoyousvog oylen Öovog, nv Aline nelov" 425
zov 6’ ZAıme duyn. Tol Öt opasav Te nal eioar,

ala dE uw dieyevav' 6 0’ @uosersito Gvßarns,

ten Aufenthaltsorte, die Ställe.
Schiller: Rinder... kommen brül-
lend, die gewohnten Ställe füllend.

412. »Aayyn bezeichnet den unar-
tikulierten scharfen und kreischen-
den Ton besonders von Menschen
und Tieren, hier vom Gegrunze
der Schweine. ov@rv: ablat. Genet.,
vgl. & 82. x 123. wulıdousvdon:
zu u 2656. [Anhang.]
414. &&sre Imperativ des gemisch-
ten Aorists. Kr. Di. 29, 2,2. — vov
To» &eıorov: zu & 19. Die Hirten
kennen die Stücke, welche an die
Reihe kommen, wo bei einem ord-
nungsmälsig gemästeten Viehstande
von einzelnen zu schlachtenden
Tieren die Rede ist.

415. moos de dazu. — övnoousd«

ium: wir werden uns güt-

lich thun, nach dem Finalsatz
ein selbständiger Satz im Fut., wie
Z 260. H 296. 9 478. — öıfuv
Mühsal, Plage.
 &16. önv, so dals wir dafür wohl
einmal auch einen Genuls uns
gönnen dürfen. — nasyovrss abso-
lut: unter Leid, Schmerzen, vgl. =
75. Kr. Di. 56, 1, 8.
417. xauerov das erarbeitete, un-
Schweils, wie O 365. Der

 
 
  

Gedanke des Verses, besonders durch
naoyovres veranlalst, schlielst sich
in der Form des Gegensatzes frei
an den vorhergehenden Relativsatz
an: während Fremde u: s. w.

419. slonyov, wie 49 ins Innere
der Hütte. — nevraernoos war also
‘der beste’ Eber.

420. &r’ 2syaon an den Haus-
herd, der auch als Opferaltar ge-
braucht wurde.

421. &o&@ eben, natürlich, da
der fromme Sinn jede Mahlzeit
mit einem Opfer verband. — geeol
nEyonT’ ayadmaıv: zu y 266.

422. Vgl. zu y 446 und unten 428.
roiyas ist von BaAlev abhängig.

424. Vgl. zu & 83.

425. dvaoyousvog nachdem er
sich emporgehoben d. i.ausgeholt
hatte: vgl. o 95. # 660. — oyifn
ödevog: ein Schlag auf den oberen
Teil des Rüssels tötet das Schwein;
anders beim Rinde y 449. P 521.
— xelor, d. i. aeafwv, oylor.

426. opafav: zu y4b4. — edoar:
zu ß 300.

427. dıeyevav ‘zerlegten’ ihn
durch Auseinanderhauen, wie y 456.
tr 421. H 316 vom Rinde. — ouo-
®sreito Medium: er liels rohe
56 14. OATZSEIAZ E

NEVTWV MOYOUEVog WEAEwv, Es niova Ömuov. |
\ Ü \ > \ ‚ ’ ’ „ J w

al Ta uev Ev nvol PoaAkle nahvvag aApıTov axın, |
, r DEE 5 u 2 2 o N) |

uiorvAlov T oa Tail aa up OoPßekoioıw Emreıgav,

ONTNOEV TE NEOLPORIEDG EOVOAVTO TE NEVTE,

BaAAov Ö’ eiv EAsoioıw @oAAER.

lotaeto Öaırgsvoonv'

\ \ \ er 4 Bu +
xal TO WEV ERDE: TaVTE ÖLEUOLORTO daitov'

mv usv iav viugpnoı “el Eoun Maucdog viı

Iımev Ensvkdusvog, tag 0° Aug veiuev Erdoroug'
voroıcıv Ö6° Odvona Hımvenesccı YEoaıgEv

> ’ a ! \ \ ”
KoyLodovrog vOog, KUÖbaıve bE Hvuov Avaxros.

xel uvw YPWvnoag moooEpn moAvunts 'Odvoosvg'
>79 ” Ira r ‚ \ \ ’

„aid ovrwg, Evuaıs, pikog Fu norTgi YEvoıo,

sg Euol, Ort uE Toiov Eovr ayadoicı yeoalpsız.“

 

430
av Ö8 ovßarng
nEepl PRO YPgEolv aloıua NN.

435
440
tov 6° anausıBousvog nE00EpnS, Evuaıs ovßora'
y / ‚ \ ’ w |
„godıE, Öuıuovıe Eeivav, Kal TEOMEOo ToiodE, E
Hi
Portionen, dısuosearo dailtow

Stücke Fleisch legen (Kr. Di.
52, 11), nämlich durch die Hirten,
sonst nur im Aktiv BuoPErnoav Y
458. u 361. A 461. B 424.

428. ndvıwv dorousvog weltwv,
zu y 340, partitivv: von allen
Gliedern (was hier beim Schweine
die nur bei Stieropfern erwähnten
onA&yyPo und ungia ersetzt) wei-
hend. — is ziova Önuov in die
feiste Fetthaut hinein. Hier
wird die bekannte Opfersitte (y 456
—458) in verkürzter Sprachform
angeführt.

429. nahvvas aAp. dnın, zu 77.

430. Vgl. zu y 462.

431 = A 466. B 429. H 318. &
624. Vgl. auch 7423. regipoadews
vorsichtig, damit es nicht ver-
brenne. Vgl. y 463. — 2ovcavro
‘zogen ab’ von den Bratspielsen,
nachdem es gebraten war.

432.-2Asog der Anrichtetisch,
wie I 215. — doileo proleptisch:
zu Hauf, zusammen, wie # 394.

433. negl zu Non. — aisıua non
zu ı 189, wulste was sich ge-
bührte, um hier beim Zerlegen
und Verteilen des Fleisches keinen
zu verkürzen.

434. z& wEv mit navre. — Ertayo
adverbial: siebenfach, in sieben

 
  
   
  
     
  
   
 
  

verteilte er, es zerlegend,
was 433 in ÖaırgsVsıv zusammen-
gefalst war. Ei

435. nv u8v av nämlich woioew,
aus Ödısuore@ro zu entnehmen. —
vvoupycı, die auf Ithaka einen be-
sondern ‚Lokalkultus hatten: » 104°

dengott.  Simonid. fr. 18 Hvovs E'
voupaıs To TE Meucdog Tono' oda
yao avdoov alu’ Eyovoı moLuevon,

436. Innev legte hin, um es
446 zu opfern. — veiusv EndoTO u
nämlich dem Odysseus, or |
Hirten (26) und sich selbst. [Anh]

437 = H 321. voroıoıw, zu 065,
Öınventscc, einem ganzen Rücken-
stück. Verg. Aen. VIII 183: per
petui iergo, bovis.

439. 00687 zur Einführung, der ,
nachfolgenden HF oe nach vorn
nur hier und & 41; vgl. zu ß 269.

440 = 0, 341.

441. og Euol, nämlich piAog 4 |
in Bezug auf ovzog ‘so’ gewils. —
roiov Zovre, ähnlich wie 364, doch
hier concessiv. — ayatoicı: Neutr. |
[Anhang. ] 3

443. Öcıuovıs, bei Homer stetsim
Vokativ als Anrede, dämonischer
d.i. ein von der Gottheit ergriffener h

ee
2
=

    
  
  
   
  
   
  
     
  
   
  
   
   
  
   

y

Ev yeigeooıw Einnev |
oitov dE opıV Evans

voopıv Ösonolvng zul

ol 0’ Eu’ övidag’
a.‘ J ‚
AUTag Enel MOGLog

oirov
mavvVyoS,

oder getriebener in gutem und bö-
sem Sinne; daher ist es entweder
herzliches Schmeichelwort oder Aus-
uck des mit Erschrecken verbun-
denen Erstaunens; mit Selvov zu
361. [Anhang.]

444. ola mageon: zu & 80. o 281.
— #eos, die Gottheit, ist die
allgemeine einheitliche Bezeichnung
des göttlichen Wesens oder der
Göttergesamtheit im Polytheismus
der Hellenen. Der ganze Gedanke

445. £984n Konj. in futurischem
S ane,
446. 7 da xal: zu ß 321. — &oy-
uar« die Weihestücke: 436.
Wöocı “opfern? ist bei Homer nicht
‘ein Tier schlachten’, sondern: in
auch aufgehen lassen, das spätere
ae. — #eoig, den Nymphen
dem Hermes: 435.
447. oneioasg nach dem Trank-
Pfer, d. i. nachdem er etwas Wein
wuf das brennende Weihestück ge-
zossen hatte: vgl. y 341. 459. u 362.
5 se: zu 57. — rroÄınogdo:

42.

448. &v yergsocın: zu » 57. —
vo zu &önxsv, so viel noch im
secher war, damit auch Odysseus
vetend libierte und dann erst selbst

14, OATZZEIAS 57
ola mageotı. Beög Ö} To usv Öwosı, ri Ö’ Euosı,
Orr xev 8 Bvuo Eden‘ Öbvaraı yao ünavra“ 445
n da “al doyuara Hooe Veoig aleıyevernaw,
oneioag Ö’ aidona olvov Odvsonı rroAunogdo
0’ Eero T09G wolon.
MeoavAuog, 0v 6a svßarns
WuTog xrjoaro olog aroLyouevoro Gvanrog, 450
Aasgrao yEoovrog‘
709 Ö’ &om uw Tapiov npiaro aredrscowv £otoıv.
Eroiue TOOHEUEVE yeioas iaAkov.
al Eömtvog 2 200v Evro,
Oltov uEv opıv apeihe MesoavAuos, ol 6’ Er} xoitov, 455

zul xoE10V KEKOONUEVOL, £60EVovro.
\ DB > - \ !

vvE Ö GE’ Emnide KUHN 6%0TOUNvVLoOS,

aiToo m Zepvoog ueyas,

ve!’ dow Zeug
alev Epvdoog.

tränke: vgl. y 46 f. und zu y 342.
— 6 d8, Eumaios, vgl. 432 f.— 7
z@E& uoign, indem alle an einem
Tische salsen: T 216. 4 628.

449. MeoavAıog der eigene Diener
des Eumaios, während die andern
der Herrschaft gehörten. — 5 6@
den ‘eben’ (nämlich) zur Erläute-
rung dieser Dienstleistung.

450. auros—olos: das erste wird
erklärt 452, olog durch 451.

451 = 9,

452. ze ist Präposition zu Tagi-
@v. — &ew nämlich. — Teplov:
zu & 105.

453. 454 = & 149, 150.

455. «peils räumte hinweg. —
ot, die Hirten. — 2x} xoirov ‘zum
Zubettegehen’, zur Ruhe. [Anh.]

456. £ocevovro “setzten sich in
Bewegung’, wollten gehen, zum
wirklichen Lagern kommt eserst 523,

V. 457 —533, Odysseus stellt durch
die Erzählung eines erdichteten Aben-
teuers Eumaios auf die Probe; die-
ser wird dadurch bestimmt, ihm sei-
nen Mantel zum Nachtlager zu geben.
Er selbst hält drau/sen treue Wacht
bei den Ebern.

457. &nnide war herbeigekom-
men, wie 475. — CxoTounvLog, weil
im Herbste (zu n 7), kurz vor dem
Neumonde.
58 14. OATZZEIAZ &

 

tois 0’ 'Oövosvg ueresine ovßoren neipntitov,

v \ m
el og ol Endvg yAaivav nögoı 7 tiv’ Eraiomv

460

aAAov Enorgvveiev, Enel &0 andero Alyv.
’ - 2 nu
„renAvdı vov, Evuaıe nal aAAoı avres Eraigoı.

evEausvog Tı Enog 2gEw'
NAsos,
ol ©
xal TU
AA’
ed” og nBwouuı,

ah orte Ön 6

460. si zog, wie N 807: Wunsch
aus der Seele des Odysseus gesagt,
der für zesıonri£o» Motiv und Inhalt
enthält, während wir den Gedanken
als indirekten Fragsatz mit ob fas-
sen. — yAcivav, zum Zudecken:
vgl. 510 f. 520. [Anhang.],

461. @AAov sonst. — mel £o
»„ndsto A. motiviert die dem vor-
hergehenden Wunsch zu Grunde
liegende Erwartung des Odysseus.

463. evEdwevog tı &nos &oewnach-
dem ich einen Wunsch ausge-
sprochen (468f.), will ich eine
Geschichte erzählen (470 ff.).
Wegen der Stellung des z/ zu o 382.
[Anhang.

464. Val. 2'108. nAsög der be-
thörende, eigentlich der thö-
richte, zu ö 622: Stellung wie
vnruos, 09. In dem nun folgenden
Gemeinplatz werden zuerst mit 0g
te und »«f re in gnomischen Ao-
risten drei untergeordnete Wirkun-
gen des Weines angeführt, dann
466 mit besonderm Nachdruck mit
xl (auch) rı &rog die hier in Frage
kommende hervorgehoben. — udAa
zu zoAvgpoova. — deiocı Inf. Aor.
Gesang anzustimmen.

olvog Yao Avayeı

u 75 ’ ‚ ’ 12) At

05 T Epenxe ToAvpooV« neo uci Weloaı
anaAov yehdacı, aul T' 0E4NCa0Faı Avnnev,
Eos NO0ENAEV, © NEO T' KEENTOV &usıvov.
Enel 0UV TO MOWTOV AvExgaYoV, 00% EIMINEVCH.
Bin TE uoı Eumedog ein,

e BE >, ’ ” 9 7

os 09 vro Tooimv Aoyov OBEDIEOSENENEENE
nyslodnv Ö Odvoevg. Te xal Argelöng ABA
roicı © &um zen: noyov Eyav'

465

aurol ya Kvoyov.

iXousode ori aroAıv aim Te Teiyog,
nuslg uv nEOl Gorv nard Hanna munvd, ij
av Öovaxas nal EAog, Umd TEUyEcı MEnTNÜrTEg

xeiusda, vvE 0’ &o’ Enmide ann Bog&ao mEeoovrog,

 
  
     
 
   
   
 
    
  
 
   
   
  
 
    
   
   
    

475,
|
465. areAov adverbial, zart, di
schmunzelnd. Vgl. m354. AVinED,
eigentlich in die Höhe, gleichsam
auf die Beine brachte, wie &penze
dazu brachte, trieb, und
466. TE0ENNEV hervortrieb.
ö mEQ, te welches doch, &eenro
(aus &-Fonrov) prädikativ: als un-
gesagtes, d.i. wenn es unausge
sprochen geblieben wäre: zu v 24
&usıvov ‚nämlich nV.
467. Erei TO NEO@TOVv &vEngayOi
da ich einmal aufschrie, d.
herausplatzte.
468. ei®” os np. »re. ist Ausdrud
einer sehnsüchtigen Erinnerung
die kraftvolle Jugendzeit, [Anh.]
469. ös OTE, wie oiov Orte: ZU
388. — v0 Tootn, wie 0146, d.ı
unter die Mauern von Troja; vgl
472. Kr. Di. 68, 45, 1.

"|

$ et re
Ey VE EIED EBERR SED

man

473. nord donnıa 7. vol N 1%

© 122. z
474. 09 dovanag längs ei E
ter den Schilden. A
475. Bog&ao neoovrog als deı
Boreas sich gelegt hatte, wie
t 202, so dals kein Schnee gt
 

14. OATZZEIAZ 5. 59

mnyvAlg‘ abrag Umegde yıav yever’ nUre mayvn,

duyor, za oanEeooı mEgLTgEpero #gVoTaAkog.
Ev$’ aAkoı mavres yAalvag Eyov NdE yıravas,
eudorv Ö’ eVnmAoı, Odaeoıv elhvucvor @uovg'

aureg EyO yAcivav utv lov Eragoıcıv Eksımov
apgading, Erel 00x Epaunv dıymosuev Eumns,

GAR Emounv odnog olov &ymv zul Goun gasınor.

GAR OTE Ön Tolya vurrog Env, uera 0’ aoroa Beßnaew,
za Tor’ Eyov ’Odvonja nE00NVÖWv Eyyug £ovre
aynavı voßas' 6 0’ &o Euuaniog Undaovoev'
‚dioyevig Aasporicön, woAvungav’ 'Odvooev,

ou roı Er Ewoicı uer£ooouaı, aAAd we yeiua
Öduvaraı' oV yao &yw yAaivav. zagd u nnape dalumv
oloyirwv’ Zusvaı‘ vov 6’ oVbxerı purra nekovrar“
Ös Epdunv, 6 0’ Eneıra voov oyEde tovö’ dvi vun,
0log eivog Ev Bovisveusv NÖ: uaysodaı'
pdeyEdusvog Ö’ oAlyn Omi we moög wüdov deimev'

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
   
  
   
 
  

der stäubelndes Wedelwetter, son-
ern ein ruhiger (vgl. M 281) alles
ie mit einem Reifguls bedecken-
ır Schneefall stattfand. [Anhang.]
476. znyvAis frostbringend,
serzeugend. — Umegde mit ydvero
»unoben kam, d.i. es fiel herab.
zayvn Reif, von W. zay in
yvvuı, wie in anyväls.
TT.mtgırgsperoringsumsetzte
ch an: vgl. u 237.
479. eilvusvoı hatte ursprünglich
gamma im Anlaut.
4 1. apowdins: zu e 233. Andere
Rdn. — funns doch, wenn
I auch keinen Mantel hätte.
32. all sondern, weil aus
zov der negative Gedanke vor-
ıwebt: ich hatte nicht mit-
nommen. — fou« der Schurz
s Leder oder Filz, der am untern
de des ledernen, erzbeschlagenen
llers, das er nach 489 trug
t@»), inwendig befestigt war
bis auf die Kniee hinab-
88. Vgl. zu u 312.
8, dyxövı vosag, um ihn zu

480

485

490

wecken, mit &yyvs 2ovr« wie Horat.
Sat. II 5, 42 “aliquis cubito stantem
prope tangens’. — Umanovoev .er
hörte hin.

487. Mitro/appelliertder Redende
sofort an die Teilnahme des Hören-
den.

488. naonrape dalumv: zu ß 125.

489. oloy/rova im blolsenKol-
ler, allein mit dem Panzerrock ohne
Mantel: zu 482. — Zuevaı, zu blei-
ben, der Infinitiv bei zaenjage,
wie #360. Kr. Di. 55, 3, 12. Andere
luevaı. — Quad: zu ® 299. [An-
hang.]

490. v00» oy&de rowös “hielt
d. i. hatte bereits folgenden
Gedanken gefalst’, der ihm so-
fort während meiner Worte gekom-
men war, daher der erklärende Zu-
satz 491. Statt des zu erwartenden
Infinitivs folgt dann die Erzählung
der Ausführung selbst: zu 273.

491. olog mit dem Infinitiv, wie

272. Das zweite Glied udyeotau
ist nur vergleichsweise hinzugefügt:
wie auch im Kampfe.

492. oAlyn Omi zu pheybausvog,
wie rur®or Q 170, er gab einen
60 14. OATZZEIAZ &.

 

‚auye vor, un is 08V Aycıov @AAog anovon.
n nal En Üayaavog PETER oyEdev eine Te wüFoV'

‚AADTE, @iAor'

Belog uoL EvVnvıov nANrev OVELQOS. 495

Ainv yao vnav Enag nAdousv' alla tig ein
eineiv 'Arosiön Ayausuvovı, roıuevı Auov,

’ ’ \ EL ’ W ’ <

el TMÄEDVES TOR VRUpıv ENOTQUVELE VEEODUL.

€ „ ’ 5 INC er ‚ ’ , \

os Epar, woro 6 Eneıra Boag Avdoaiuovog vlog
xuonehlumg, ano O8 yAuivav BaAs YoLvındsooav, 500

Bn de Besıv Emil vnag.

[ög vv nBoouuı,

Laut von sich, begann mit
leiser Stimme. — u: zoög u. £eı-
mev: zu Ö 803.

493. Vgl. & 90. x 486.

494. oy&®e hielt gestützt: vgl.
K 8.

495 — B 56. ®eiog, weil er von
Zeus gesendet wird: vgl. A 63 nal
ya T ovao en dıuös eotiv. —
&vurvıov Adverb. Übrigens dient
die Erwähnung des Traumes, der
selbst nicht erzählt wird, dazu, zU-
nächst Aufmerksamkeit zu erregen,
sodann die plötzliche Angstlichkeit
des Odysseus zu motivieren. Dals
die Helden im Hinterhalte geschlafen
haben, zeigen auch 479 und 484 f.
[Anhang.]

496. yde ja, bereitet die folgende
Aufforderung vor. — tig ein Wunsch,
mit dem Infinitiv des Zwecks.

498. ei wenn doch, Wunschsatz,
welcher den Inhalt der Meldung an-
giebt. — zauo& vadypıv, von den
Schiffen her, vom Schiffslager,
zu vesodhaı.

499. @0«s nach B 638. N 218. O
282 hochgeehrter Führer der Ätoler,

yo 0° Evi eiuarı neivov

xelunv Gonaolog, pas Ö& Xovoodoovog "Has.

Bin TE wor Eumedog ein‘ 4

boin nEv Tıs yAaivav Evi oTaduoloı 6Vpooßw@rv, u

EUPOTEOOV, gıAorntı nal aldoi Pwrog EMog' 505.

vov dE w Grıudlovoı nand yooi eiuar' Eyovre.]|*
ov OÖ’ anausıBousvog mooocpns, Evucıs ovßoara'

„@® YEOOV, aivog uEv ToL Auvumv, 0v nareiskag,

0VvdE TI NW ao uoioav Emog vnneodts Eeumeg'

To ovT Eodmtog devnosaı oVTE TeV @Adov,

 
 
   
  
   
      
     
      
   
    

nach H 168 mit Odysseus in naher
Verbindung. |
500. «zo mit Paie, um rascher
laufen zu können, wie B 183. —
Poıvın0scoeav mit "Synizese. [Ar
hang.] wi
502. pds es erschien, Aoms
von dem Stamme gaf (vgl. 9010!
Licht): Parataxe für bis’: zu ß
503 = 468. ög ‘so’ wie ich
mals war. MM
504. doin nev in chiastische
Stellung zu ein, als Nachsatz z
dem vorhergehenden, einen Konk
tionalsatz vertretenden Wunschsat
Cie a — &l vo su ö

Klugheit und One hervort

[Anhang. |
509. odd&rı mitzo und keine:
wegsirgesdwie. — zaoa wol!

und vnnsod&sunklugmit Beziehw
auf 466 f.

510. 511 = & 192. 193.
 

Ei 14. OATZZEIAZ 5, 61

av Emeoıy Ineınv rakanelpıov avrıdoavre,

6 DB: & „1 mw \ \ ee, ‚
viv' rag NOdEV yes Ta 00 Öansa Övonaklkeıg.
00 yao moAlal yAaivaı Estyuoıßol Te Yıraveg

 Evdade Evvvodaı, ula Ö om parl Exdorw.

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
     
    
  
 
    
   
  

512. vvv im Gegensatz zur Zu-
: für jetzt. — z& o« diese

eine. — oanen, d. i. danog nt

va, und Ötourx ılov mach »

4—437.— Övonallto schütteln,

m der Bewegung beim Tragen
lben. Beim Schlafengehen

en die Kleider ausgezogen.

hang.

513. Dieser Mangel an Kleidern

weist zugleich die Sparsamkeit

8 Eumaios.

515—517 = o 337—339. [Anh.]

516. «urog er selbst, als Herr.

' eluare aus Feouare.

518. ride: stellte auf.

519. deouar« an Stelle der

cken und Mäntel: zu y 349 und

  

20. nareAsxto Aor. Il med. vom
Aeyx (vgl. Ady-os Lager),
te sich nieder. — !xi zu

[air&o Ennv EAdmoıw 'Odvoonog YlAog vlog, 515
aUrog ToL yAaivav TE yıravda te eluare Öwoeı,
neue 6, onan 08 xoadin Bvuog te xeieveı.]“

wg Einov Avogovos, Tide Ö’ &ga ol mvoog Eyyüg

’ ’ a MR, \ ut ’ Bo
svvnV, Ev Ö 0lwv TE Hal alyav Ötguar Eßahkerv.
vH "Odvosvg nareilent'" Ent Ö& yAaivav Barev ala 520
nuxvnv nal ueyaayv, 7 ol mageneoner auoıßas,
Evvvodaı, OTE Tıg yaıuav Eumaykog 090170.

@g 6 utv 2v9” 'Odvoevg noıu/oaro, ol Ö& map” avrov
avögss xoıuNnoavro venviaı‘ obdt ovßarn
u JR nu em ” m
nvdavsv avrodı xolTog, VOV AO K0LUNdNVaı. : 525
aA 0 Yy üo 2m lov wnädltero‘ yaloe Ö’ 'Odvaoevg,
orrı 6a ol Bıorov meginndero voopıv £0vrog.

w ’ IN \ J ’ nF
nowrov usv Eipog 050 neol orıßagois Baier’ @uoıs,
aupl OÖ: yAaivav Eiooar’ aAsEcvsuov, udia murvNV,
rn r er > \ ’ G
av Ö: vannv Eier’ alyog Evrgspeog ueydioıo, 5830
eihero Ö' 6E0V üxovra, Kuvov aArınoa Hal avdowv.

521. magsn&oxero immer da-
neben, d.i. bereit lag, Iterativ-
form mit Augment. Kr. Di. 32, 1, 6.
[Anhang.]

522. Evvvoha Inf. Präs. von
wiederholter Handlung, wie örs mit
Optativ. — ris: zu o 382.

524. ovde aber nicht.

525. xoirog: zu 455, hier erklärt
durch xoıundnvau. — vor däno “ent-
fernt von’ den Ebern. [Anhang.]

526. io» hinausgehen wol-
lend, weil eöu: Futursinn hat,

527. voopıv 2ovrog, nach dem
Dativus commodi o/ als selbständige
temporale Bestimmung: zu & 157.

528. zo@rov, explikatives Asynde-
ton zu @nAi£ero.

529. E£ocaro aus 2feooaro von
Evvvur = Feovvuı, zu scheiden von
&£ooaro aus Lo8dcaro 295.

530. @» zu &lsro auf nahm er
sich, ergriff.
62 14. OATZZEIAZ $.

 

and Pe F u ’ ’ ’ 2
Pr, 9 iusvaı xeiwv, Odı mEQO 0VEg aEyLodovreg z
neron vro yAapvon ebVdov, Booew vr’ layn. &

OVOATZZEIAZ O.

TnAkseuayov woos Evuaıov agıkıs.

N 6° sig eVodgogov Aaxsdaluova ITIaAlag ’Adnvn 4
rer Odvoonogs usyadduov gYaldınov viov u

vOOTOV VAouvno0vo« al 6TgVVv&Eovon vEsodaı.

eVoe 02 TmAeuayov xal Neorogog dyAaov viov
evdovz' Ev noodoum Meveidov xvd«kluoıo,

n ro Neorogidnv uaAaxo dedunusvov Unvo,
TnAguayov 6’ 00x Umvog Eye yAvavg, aAh Evi Yvuo
vorra d1 außooocinv weieönuate aroog Eyeıgev.
ayyod Ö° iorauevn no00Epn yAavaamız Adnvn'
„InAtuey', obaerı naAa doumv &no mA aAdAmaaı,

532. 09ı zeo woselbst, wie
ö 627. 0 169. K 568. 2 263.
533. z&ten d©rzo, nämlich unter

dem Koraxfelsen im Südosten, in-
dem das Gehöft des Eumaios auf
der Höhe des Felsens nach
Nordwesten zu denken ist. Vgl.
v 408. & 1. 2. 399. o 505. z 466.
g 204. v 163. In der südöstlichen
Tiefe war eine gewölbte Grotte zu
Eberstallungen eingerichtet. — or’
foyn, unter dem Sichbrechen (&yvv-
uı) des Boreas, der darüber weg-
weht, d.i. an einem gegen den
Boreas geschützten Platze.
[Anhang.]

0.

V.1—91. Telemach bittet infolge
der Aufforderung Athenes Menelaos
um Urlaub.

1. n ö&, mit nachfolgendem
Namen, anknüpfend. an » 440, da-
her Oysto war gegangen —
gvgvyogov: zu © 635. [Anhang.]

5. eudovr’ (e) auf beide bezogen,
obwohl dasselbe’genau genommen

 
  
  
   
  
 
  
    
  
   
   
    
   
  

von Telemach nicht gilt (7).
mgodoum: zu ö 302.

6. 5 roı traun leitet zu edda
die speziellere Ausführungein, de
zweites Glied dann (7) aus (
Partizipialkonstruktion in das V
bum finitum übergeht. |

7. oöx 2ys hielt nicht u
fangen, d. i. Telemach sch
nicht, wie B 2. K 4; vom befallen
den "Schlafe ofosiv (1 373) und
udentzew (zu v 56). — Evi Hona
zu ueleönuere. =

8. außoocinv: zu Ö 429. — mero0,
Genet. object. zu weleönuare, dıese
Subj.zu Eyeıgev, iterativesImperfekt
weckten stets auf, d. i. elite

wach. [Anhang.] ö
9 = B.172; ähnlich » 516. $2
B 399.

10. ovnerı naAd, wie E 460, 8
ß 63: diese adverbiale Bestimmut
enthält hier ein Urteil über &
im Verbum enthaltene Thatsacht
wir sondern beides: nicht mel
ziemt es, dals;

zweites Hem
stich, wie y 313. [Anhang ]} e
 

15. OATZZEIAZ O. 63

#riuare te mooAınav Gvdoug T' Ev 00loı douoıoıv

0UTW VrEgpıdAovg' un Toı zarte nEvra paymoıv

xrruore Öaoodusvor, OV dt nVoinv 660v EAdmg.

GAR orgvvs taxıora Bonv ayadov Meveiuov

neuntusv, öpe” Erı olaoı dwiuove wnreoe Terung. 15
ron ydo da mario TE naolyvnrol Te nEhovrau

 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
   
   
  
   
 
    
 
   
 
 
   
   
  

11-13 — y 314—316.

11. Die in den Worten bezeich-
nete Gefahr beruht auf der durch
te—re angedeuteten Verbindung der
beiden Objekte: die drohende Nähe
der übermütigen Freier bei den

12. un dals nur nicht, als
elbständiger Ausdruck der Besorg-
als in warnendem Tone, im An-
schlufs an den Inhalt der vorher-
zehenden Partizipialkonstruktion,
gl. 90. Kr. Di. 54, 8, 10. [Anh.]
13. Dergleichen Gedanken spre-
'hen die Freier selbst aus: vgl. ß
32 bis 336, allerdings für den Fall,
lals Telemach auf der Reise um-
omme. rnvoln» prädikativ zu dor.
‚Anhang.

14. Bon» aya®ov: zu y 311.

16. zarno: Ikarios, nach alten
\achrichten auf Same wohnend.
u reneo: der Penelope nur hier

18. Swgoisı: vgl. dagegen & 90
nd o 275 ff. — ZEwgpeiler stei-
'erte sehr d. i. bot immer mehr:
ı» 8783. — Feöva: zu & 277.

19-26. Diese Verdächtigungen
er Penelope, welche jeder that-

Eigvuayo yruaodaı" 6 yap megıßaiksı ünavrag
uvnormoas Owgoıcı zul EEmpeiklev Eedva'

um vo Ti 080 deunrı Ödumv Ex rum PEonraı.

olode yao, olog Hvuog Evi 011798001 Yuvamnog' 20
nelvov Bovistaı olnov OpEiksıv, Og HEVv Omvin,

naldwv ÖE mooTEgmv xal “ovgıdloıo YLAoıo

oUxETL ueuvntaı TEFVNoTog 0VÖE wer@äiR,

aAAı 60V y’ EAdIMv wvrog Enırgedeiag Exaore

dumamv n Tis Tor dglorn Yalveraı eivaı, 25
eis 0 HE ToL Pmvwoı Heol xUÖonVv ragdxoıtıv.

@Ako ÖE Tol Tı Enog £ocw, 0V dt oVvdso Hvuo.

sächlichen Grundlage entbehren,
sind auch als Mittel Telemach zur
schleunigen Abreise zu bestimmen
in Athenes Munde sehr befremdend.

19. un vv rı dals nur nicht
etwa, wie 12. — geonraı Penelope.

21. xeivov, explikatives Asynde-
ton. — ßovAsraı mit Bezug auf den
folgenden Gegensatz: wünscht
lieber. — oixov öpellsın: zu & 233.
— özvin Konjunktiv: zu » 214.

22. »ovgıdioo, substantiviert.

24. dla cv yes, knüpft wieder
an 19 an, wobei ov durch y& be-
tont ist im Gegensatz zu andern
naideg mooregoı, die den angedeute-
ten Nachteil von Seiten der Mutter
erfahren haben. — «urog selbst,
in eigener Person. — !rırgeysuag,
der Optativ in imperativischem
Sinne. Kr. Di. 54, 3, 1.

25. dumdo» 7 rtıs, einer der
Dienerinnen welche. — galvsraıu
Konjunktiv in futurischem Sinne.

26. rol prjvocı “dir haben er-
scheinen lassen’, dich haben fin-
den lassen; Konj. Aor. im Sinne
eines Fut. exakt.

27. ourdso Hvuo ‘stelle im Geiste
zusammen’, vernimm, merke auf.
64 15. OATXXEIAZ O.

 

uvnorrowv 0° Enırndtsg aoLoTmeg A0oy0woıv
ev noodum Idaang Te Zduoıo TE maınaÄoEoong,
leusvoı xreivaı nolv narglda yalav inEeodaı. 30
’ \ r ’ ’ Ip, \ ‚ m !
aA TE Yy 00% 0lw' moiv nal Tıva yala nadessı
’ ws ’ er „ /
vögWv uvnornowv, ol Tor Plorov xaredovoıw.
aAAG Exüs vNOWVv Aneyeıv Eveoy&a vic,
c m g 9
vvuari Ö 0umg mAclsıv' neues ÖE ToL 0000v OMLONEV
adavarwv 0g Tig GE YvAdoosı TE HVEral TE. 35

. T ’ \ , > \ „ ; 4 > ,
vvrag Enrv noW@env axımv Tdduns aplamaı,
vna wEv Es noAıv OToVvar zul mavrag Eraigovg,
avrög ÖE noWrore oVßBornv EloapınEodaı,
05 To Tov Emlovpog, Oung dE Tor Nmıa older.

’ > - y
Evda 68 vUunT’ deoaı' Tov Ö’ oroVvaı noAıv 8loo
> ‚ 2.7 ‚ ,
ayyshinv EgEovra megipoovı Ilmverorein,
ovvena ol 0@g 800) xal &4 IldAov eiAmAovdag.“

avrao 6 Neoroglönv EE nddog Unvov Eysıgev
[Aa& noöl Hıvnoog, xal mv no0og wodov Esımev]' 45
„eyg&0, Neorogiön Ilsıoiorgare, uwvvyag Inmovg |
EsvEov Up’ &ouar &ymv, (you nENoomuEv 0dolo.“
tov Ö” «u Neorogiöng Ilsıoiorgaurog Avriov nVoa'

Verg. Aen. III 338: tu condita
mente teneto. |Anhang.]

297==:; 0, 671.

30—32 — v 426—428. Hier sind
‚indes 31 f. nicht recht an der Stelle,
weil der 33—35 folgende Rat und
Zusage viel wirksamer sind als
jene. [Anhang.]

33. &uag vioov ferne ab von
den (29 genannten) Inseln, so
dals er auf die entferntere Seite
nach dem Nordwesten von Ithaka
zusteuern soll (zu ı 25), weil die
Freier nach ö 845 ff. im Südosten
auf Asteris ihm auflauern und zur
Nachtzeit (z 367 f.) dort kreuzen.

34. vunri Ö° öuog, bei Nacht
auf gleiche Weise, wobei der
Gegensatz vorschwebt “wie bei
Tage’: vgl. » 28. [Anhang.]

35. pvAasosı te 6., wie & 107.

36. moWrnv anınv zu dem vor-
dersten, dir nächsten Gestade,

   
   
   
 
   
  
  
 
    
   

d.h. zu dem nächsten Punkt de
Gestades, welchen er auf dem vor

Nach der dichterischen Vorstellung
liegt Ithaka westlich von Samos
zu ı 25. [Anhang.] hi
37. &s noölıv, vgl. 503. 553. OroW-
veı, d. i. Orevvag meunov, wie 40,
ordne ab.
38. 39 = v 404. 405.

40. dia: zu m 367. — now
eico “in die Stadt hinein’ u
orovvaı. ]

42. ovvena dals. — elAnlovde
daheim bist. 7
43 = £ 41 und » 307. [Anh]
. 45 = K 158 und ö 803. [Anh]
46. ?yoso und &ev&0v asyndetisch.
— uwvvyag, nach alter Erklärung.
“einhufig’, Verg. Georg. II 87
solido ungula cornu, nach neuerer
Erklärung: strebehufig, stabiles
Beiwort edler Rosse. [Anhang.]
47. Vgl. zu y 476, |
  

15. OATZXEIAZ O0. 65

+ „Tnasuey , ov nwg Eorıv Emeıyogevoug neo OÖolo

 vonra did Övopsonv &iaav' Tog0 Ö” Zoosraı 108. 50
ahra Ev’, eis 0 HE Öwoan YEowv Emdipgre Bein

  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
    
 
    
   
 
   
  

N0m5, Pr Ö8 Yvgate,

49. Zmewyoudvovs: als Subjekt ist
edacht u&s.
50. Övopeenv, obwohl der Morgen
je ist: psychologisch begründet,
nsofern Abwehrende stark zu reden
Megen: zu oe 191. — Eooeraı wird
a sein, vgl. ö 195.
1. done die bereits 6 613 ff.
on Menelaos zugesagten. — dmı-
ipgıe, wie 75, auf den Wagen,
leptisch- -prädikativ zum Objekt.
m Di. 57, 4, 1. Vgl. n 248.
62. Vgl. 4 102. W. 358.
53. zagavdrnoas affatus beim
bschiede: vgl. 150 f.
54, rov nachdrückliche Vorberei-
auf avögog Esiwodoxov. — yag
: verbunden wie namque.
56, Vgl. T 354. magdoyn Konj.
‚Or: zu » 214.
56 — x 541. u 142.

» &ygiuolov ÖE cp’
Homers Odyssea. IT. 1.

(= opgi,

nous Arosiöng, ÖovgınAsıröog Meveiaog,
xl WUDOLS Ayavoicı nagavönoag amoreu,m'
TOvV yao TE Eeivog wiuvnoxereı Nuare mavre
avdgog Eeivodoxov, Og Ev YıAornre magaoyn.“ 55
og par’, aurina Ö& yovoodoovog NAvdev "Ha.
ayyiuoAov ÖE op’ mAde Borv dyadog Meveiuos,
avorag 2E zUvng, EAevns naoo nahkınduoıo.
tov Ö’ wg 00V Evonoev ’Odvoonog YlAog viog,
OMEEYOUEVOS da Kırava mEQl yool GLyaAoevru 60
Övvsv zul ueya Paoog Ent orıßagois Baier’ @uoıg
ragıotdusvog 68 mEOONVd«
[| TnAeueyog, plAos vlog 'Odvoonog Peloro]'
 „Arosiön Meveias ÖLorgspeig, doyaus Acav,
16m viv w anonsuns plinv Es narplda yalav' 65
ndm ydo wor Hvuog 2eideraı olxad’ Ineodau.“
zov Ö’ nueißer &nsıta Bonv ayadög Meveinog'

 „Imituay' , 0ov Ti 0° &ym ys noAbv Yg0vov evdad” EovEon
 leuevov vOOTOLO' veuzoomueu Öt al dAim .
Fävdgl sewodcnp, 08 # EEoya utv gılenoıw, 70

oder of) nAde, stabiler Versanfang.
[Anhang. |
58. zaod« mit ablativ. Genetiv:
vonder Seite (her, weg), wie el.
59. zov Ö’ @g 009 Evonosv: aulser

dieser Stelle nur in der Ilias. [An-
hang.]
62. vente hinaus, aus dem

mgodowos (5), woer geschlafen hatte.

63 = 554. 0 3. v 283. @ 432,
auch y 398. Anhang

64. Argeidn bis adv, formelhafte
Anrede, wie ö 156. 291. 316. o 87.
P 12, der Anfang auch ö 235, der
Schluls o 167.

65. Nön vor Jetzt nunmehr.

68. 2&y® durch y& betont mit Be-
zug auf den folgenden begründen-
den Satz veusconugne ÖE.

69. veusconue:, Medium: em-
pfinde bei mir Unwillen, mit
Dativ: verarge. Vgl. & 286.

70. Dals die Überschreitung des

5
5
66

&Eoya 6° Eydalonoıv' ausivo 6’ aloıua navre.
08 T’ o0n EHElovra vEesodaı En

z ‚ ’
[00V ToL x0X0V 80%,

15. OATZZEIAZ O.

 

Esivov Emorgvver al 0G EO0UuEVoV KRTEQVKEL.
[xon Eeivov nagsovre QYılsiv, EHEAovra Ö& meunmeıv.]

aha uEv', Eis 0 xE daga PEowv Enidipoıe Belo

75

xuAl, 60V 0 Opdaiuoioıv löng, eino HE yuvaıkiv
dsinvov Evi usyagoıg Tervaeiv alıg Evbov Eovrmv.

’ ‚ mar \ ’ FR Kat
LUPOTEOOV, KVbog TE xal AydAain, Kal OVEIEQ,

deinvnoavrag iusv moAAmv En’ amelgova yalav.

ei 0° EHELcıg ToRpINVa av’
„ N er c ‚’ ’ ea

OPER ToL avrog Erwucı, vmobsv&En ÖdE Tor immovg,
aorea 6 AvdEanav Nyroouas;
avrog anneu)e, Owosı ÖE Tı Ev ye PEoSOBKL,

I ’ > ’
NE TIVE TOLNOOWv Evgaiaov

Malses einerseits in der Liebe und
andererseits im Hasse sich auf
zwei verschiedene Subjekte be-
zieht, zeigt die Ausführung 72 f. —
gıAsnoıw, Ey®aloncıw Liebe, Hafs
erweist; Konjunktiv: zu v 214.

71. dusivo bis navıe = n 310.
—_ aloıwa malsvoll.

72. ög ‘wer’ beschreibt die
Gattung, wie #& 81, mit Indikativ,
wie & 157, wobei der ganze Relativ-
satz ‚ grammatisch das Subjekt zu
»ar0v 2orı bildet, logisch ein ei
Tıs vertritt. [Anhang.]

73. Bei Enorguver und Eoovwevov
schwebt noch veso#aı vor. — E6ov-
uevov naregvnsı = Z 518. II 9.

74. gıheiv statt des gewöhnlichen
pılesıv nur hier. [Anhang.]

75. ®elo Konj. Aor., wie 26.

75. nad, nachträgliches Attribut,
in engem Zusammenhange mit 6v
— iöng. — yvvaıdiv: vgl. 93.

77. Ösinvov, indem Reisenden
ein tüchtiges Frühstück als eine
Hauptmahlzeit gilt, wie den
austreibenden Hirten 397. — ag
Evdov Eovrov von dem was in
Fülle im Hause ist, materialer
Genetiv: zu « 140. Kr. Di. 47, 8, 1.

78. Die in mehrfacher Beziehung
befremdenden Schlulsverse 78—85
wurden von Aristarch verworfen.
— dupörsgov, beides, mit nach-

Eirada nal uEoov "Aoyog, 50 |

E

  
  
   
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
     
    
   

ovdE tig nueag

ne Aeßntov

wie 7179. 4 144 (sonst; advori
zu & 505): nvdog te nal dyha .
re und Glanz’ nämlich isb

sich zieht und dadurch seinem
Hause Glanz verschafft, al öveıng
“und Labsal’ für die Gäste. [Ar
hang. ] |
79. Ösımvnoavreg Hauptbegriffde
Gedankens, mit allgemeinem Sul
jekt (tiväs), man. Kr. Di. 55, 2,1
— noAAnv Eni yalav über viele
Land ‚bin, zu ß 364, hier noc
durch areigova verstärkt: veL.e
o 386. T 107. H 446.
80. dvd ; durch — hin. —°
Ada are. zu & 344. a:
81. öpeo, Finalpartikel, von der
bei der vorhergehenden 'Annahn e
selbstverständlich zu erwartenden
Folge: auf dals, vgl. © 8. —
dmoLevän ÖE Nachsatz.
82. &oreu Akk. des Ziels.
83. aurag ‘so’, ohne weiter
mit leeren Händen: zu & 151. —
amneupe, eine vereinzelte Apok
wie vpßaArEıw T 80. Kr. Di I 8
— zL &v ye,irgend einen au © \
stand wenigstens & ye be
schränkt das umfassendere ri.
84. Zur Wertbestimmung diener |
Geschenke vl. %702 f. und I 123.

 
E
an

15. OATZZEIAZ O. 67
u
5 9 Er, 2° ‚ > ‚ ” «
ME dÜ Muiovovg 18 XoVOELov dAsıcoV. 85

tov Ö’ av TmAeuayog menvvuevog avriov nVda'

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
   
   
  
   
   

85. 069’ nuıöwvovg ein Maulesel-

‚gespann, das auch ein &» yes bildet.
88. BovAoucı mit Nachdruck vor-
angestellt: ich willdoch lieber.
— non sofort. — 2p’ Nufreox zu
unserer Behausung. Kr. Di. 43,
8, 6. [Anhang.]

89. 0090» mit Zul: vgl. &mlovgov
v 405.

%. un, selbständiger Ausdruck

er Besorgnis im Anschluls an ov
pie — xarelsınov , vgl. 12. —

we verloren gehe. [Anhang. |
-N.92—181. Telemach erhält Gast-
geschenke und scheidet mit Pisistratus
nach eingenommenem Frühmahl unter
günstigem Vorzeichen.

92. aurag drei ro y’ &xovos, eine
stabile Übergangsformel im ersten
Hemistich: 7 167. ® 143. 446. » 159.
T 318. © 377. © 161.

„Argsidön: Meveias ÖLorgspes, Ooyaus Auav,

‚ ” ” AT ’ ’ \ „
BovAoucı ndn veiodaı Ep nNuETEQ ' 0v Yyag OonLodeEV

Be \ ! eT ‚ ’ pP z
ovgov lov xureieımov Eni KTEdteocıv Euoloıv

\ 5% > , ! ’ \ „
un nateg avrideov dıömusvog avrog OAwmult, 90
„ ’ ‚ ’ y \ „ <<
n Te wor &% UEYAowmv xeıundıov EOdA0OV oAmTaı.

avrag Enel TO Yy G@xovos Bonv ayadog Meveinog,
avzin” Go’ nm aAogm nd: Öummoı neAsvoev
dsinvov Evi ueydooıg Tervxeiv akıg Evdov Eovrov.
ayyluoAov ÖE ol nAde Bondoldng ’Erewvevg, 95
avorag 2E EUvNG, Enel 00 moAv valsv an’ avrov'

\ m m „ \ ’ \ ,
Tov vo anaı avmye Ponv ayadog Meveiaog
ONTNO«l TE x0E0V' 0 0 Go 00x dnidmoEVv axovoRg.
avrog OÖ’ EG HaAauov xateßnosto unWevre,
00% olog, &ua to y’ EAevn xls nal Meyanevöns. 100
’ , u u er > [2 e [4 Br
AA 0oTE ON 8 Ixav, 09. ol xeıundıa xeito,
Arosiöng utv Emsıra Ödnag Adßev aupırvmeikov,

\ m ’ ’ > ”
viov Ö& xontno@a pEgsıv Meyanevde avmyev
aoyvosov. "EAevn dt magiorard Pwpıauoicıv,
Ev$’ Eoav ol nenhoı maunolxıkoı, Obg xdusr ab. . 105
zav Ev’ asıoaudvn Eievn YEos, dia yuvamıov,
.ög aaAdıorog Env moimlAuncıv MdL weyıorog,

94 = 711.

95. Bon#oidns: zu Ö 22.

96. [Anhang.]

98. xos@» partitiv: von dem
Fleische des gestrigen Tages: das
Wort macht hier keine Position.
Versschluls wie © 319. 4 198.
M 351.

99 —= Z 288. Q 191. Palauor:
zu ß 337.

100. Meyanerdng: zu d 11.

101. fxave, Menelaos, die Haupt-
person. — 6%: dahin wo. [Anh.]

102. augınvmeilor: zu v 57.

105. fvda worin. — od = ol.
— zaumolnıloı ganz gestickt,
wie Z 289,

106—108 = Z 293—295. [Anh.]

107. zoıxiluacıe durch Bunt-
stickereien. Vgl. T' 126 £.

An*

2
68 15. OATEZEUAS O0.

„one 6 wg anelaunev' Ersıto Öt velarog AAkov.
Bav 6’ levaı nooreow dıa Öwuare, eiog Tnovro
TnAeuoyov' zov 8 g008p7 Eavdog Meveiaog'
„TnAuox ‚N Toı voorov, On@g pgeot NL WEVoLvag,
os roı Zeug veheosıen, &oiydovnog nooıg "Hong

doowv Ö',

6000, O0 #dAAıorov xal Tiundorarov £orıv'

0006W TOL KENTNER TETVyuEvov' AEYVoEog 68

Eotıv anag, X0v0O Ö En yelhsn nerodavreı,

nogev ÖE E Daldıuog N0@S,
Zidovioav Baoıksvg, 08° Eos Öouog AupendAvev
HEloE us voormmoavıe‘ teiv Ö EHEM TOO omaocaı.“

og eimov Ev yeool Tide Öenag aupınvmeikov

- nowg Arosiöng' 6 0’ &oa xonTmo« pasıvöv
IR MUTOV TOONLEONIE PEomv xoutegoüg Meyanevüng,

Eievn 68 neolororo xaAAındonog

&oyov 0’ “Hoaioroıo.

KOYVgEOV.

nenAov Ey0ovO Ev yegoiv,

„0R@g0V ToL Hal Ey, TEXVoV giäs,
uvnw” EAevng xeıo@v, MoAungKToV
teiog ÖE pin

cv ÖE uoL Yalomv apixoLo

- > ’ ’ .
on 0A0X@ @POgEsıv

m | v.
nElodaı EVL UEYLOD.

0lx0ov Evxtiusvov Hal onVv & neroida yalav.“
- , €
os ElnoVo Ev yE00l Tide, 0 68 dEdaro yalomv.
\ \ \ > ‚ ‚ , u

ol Ta Ev E5 neioıwda Tide Illsıoioroatog N00@$

108. Erstes Hemistich = T 381.
Z 295. — done @s Sideris instar.
— velaros prädikativ: als das
unterste, weil es als das kost-
barste sicher verwahrt und nicht
im Gebrauch war. — &Alov:zu & 105.

109. dıx Öouere “durch den
Palast’ ohne Beziehung auf ein
einzelnes Gemach. Kr. Di. 68, 23, 1.
Telemachos stand an dem zur Ab-
reise zu rüstenden Wagen: 133. —
Öwuare, eiog statthafter Hiatus in
der bukolischen Cäsur. [Anhang.]

112. Vgl. ‚9 465. og so entspricht
dem ozwg ‘wie’.

113—119 = ö 613—619. Mene-
laoserwähnt nur das Hauptgeschenk,
das Mischgefäls, weil zu diesem der
Becher selbstverständlich hinzuge-
hörte. [Anhang.] °

060° Ev Zu® ola@ xeıumAe xeiteı,

enog Tv

  
  
   
    
   
  

&par’ Ex T’ Ovouabev"
rovro Öidmur, 125
&s yaduov @Eonv,
TER unteol

120. &v ysool rideı, wie 130: :
v 57.

122. a@vrod moEomagoLFE vor ih
selbst, im Gegensatz zu &v yeo6

126. uvnue mit geıomv: Wrerg
Aen. III 486: Accipe et haec, m
nuum tibi quae monumenta mean AM
sint. 'EA&vns objektiv statt des per
sönlichen Pronomens, nicht ohne
Selbstgefühl: zu » 300. — &s auf
wie ı 134: Kr. Di. 68, 21, 9. [An
hang. ] er
‚128. Be an Stelle des Im E
perativs in 3. Person, wie 4 448,
EUTIN BE X 514. — Ander

relodo. — wor ein gemübnei
Zusatz. [Anhang.]
129 = 6 476.

130 = ‚2: 446. r 624, 797.
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
   

Etlodnv 0’ ao

vidaodaı“.

[sidare m0AR'

xgvoEcn Ev deal,

geschenke. — sg zeigıwd«, nur im
Akkusativ, in den Wagenkorb,
nach den Alten ein viereckiger
Kasten aus Rohr- oder Weidenge-
flecht, der nach & 190. 267 auf den
Wagen aufgebunden zur Aufbewah-
rung von Reiseeffekten diente. Vgl.
E75. [Anhang.]

182. Vgl. 76. n 134. — Innoaro,
beim Hineinlegen.

133. zeös Öwur nach dem
Hause: gemeint ist “in den Saal’.
— xcen ist nur hier dem &avtos
ausdrücklich beigefügt.

134. var nAıououg Te PooVovgS TE
= «a 145. y 389. » 233. o 86. 179.
v249. & 385. Vgl. zu « 132.

185—139 — « 136—141. [Anh.]

139, Der in den besten Hand-
Ren fehlende Vers ist unge-
see © weil hier nicht unerwartet

ast gekommen ist und schon
erweit. (97 £. 140) für die Mahl-
zeit gesorgt ist: zu @ 140,
140. z&o 82 daneben, zur Seite

15. OATZZEIAZ O0, 69

ÖeEauevog, za navra E0 Bnnoaro Yvuo'

ToVg Ö’ nye moög dwua don Eavdog Meveiaog.

ensıta xarcı »Aropovg, TE Boovovg Te.
xegvißa ö’ dugpimoAog 90409 Endjsve PEOOVOR 135
PRIRT xovsein Unto doyvgeoıo AEßnrog,

naoa 68 Esoryv Eravvoos Toanebarv.

oirov Ö’ aldoin raum nagEdnae pEgovo«'

enıdeioe yagıbouevn ageovrov']

nüo 08 Bomdoldöng noda Öalero zul veue wolgas, 140
olvoydsı 0’ viog MeveAdov “vdakluoıo.

ol 0’ En’ ovelad” Eroiue mooxelueva yeigag laAkov.
aurap Enel mo0Log nal Eöntvog £5 &00v Evro,

ön rote TmAtuayog xal Neorogog ayAaog vlog

innovg te Eevyvvvr’ avd 9 üouare mowmilk EBawvov, 145
du 0’ EAacav nE0HVg010 Hal aldovong Egidovnov.

tovg 8 wer’ Aroslöng Enıe Eavdög Meveiuog

olivov Eywv Ev ysıpl usAlpoova Öefırsongıv

0po« Aslıbavrs Kıolımv.

on 6’ innwv moondooıde, dEdLox0usvog Ö& mEOONVda' 150
„yaigerov, @ “0000, za Neorogı moıevı kAaov

eineiv’ n) Yag Euol ye name @g Nmiog ev, |

auf dem £ieos: vgl. & 432. — oda
einsilbig. — Ödafsro zerlegte: das
Medium von der für den daıreög
ein für allemal bestimmten Thätig-
keit: ge 331. Übrigens sind dalsro
und veue uolgag zwei verschiedene,
auf einander folgende Handlungen,
wie & 434 und 436.

141. olvoyösı: zu y 340.

145. 146 —= y 492. 493. zoıxida:
vgl. 41 226 mowmila yalxo, weil
mit Erz beschlagen. [Anhang.]

147. tovg ufr« hinter diesen
her, bis vor das Hofthor auf die
Stralse.

148. 149 = Q 284. 285. uellpeo-
va: zu n 182.

149. deal mit gedehntem ı. —
Aelyavre, wie auch omevösın vor
einer Abreise oder vor dem Schlafen-
gehen: das Participium enthält den
Hauptbegriff des Gedankens, wie 79.

150. dedıoxousvos, wie y 41.

152. slreiv, nämlich yargsır aus
yatoestov: auch dem Nestor sagt
70 15. OATEZEIAS 0.

eiog &vi Tooin moAsultouev visg Ayaıav.“
\ > S. ’ ’ ’ ‚ „ he
tov OÖ av TmAeuayos nenvvusvog avriov nVda

 

\ ‚ , ’ c > ‚ RE
„rat Av xeivo YE, ÖLOTQEPEg, @G MYOoQEVELS, 15 8
navra rad EAMovrss naraheousv' al yao Eyav @g |
voornoag Iddanvds, zıyav 'Odvon Evi oixo

eimolu, @g magd 080 TUYOV YLAornTog andong
Egxowaı, arrao Ayo xeıumle roAla nal EodAd.“
@s age: ol einovrı Enentaro ÖsEıLög Oovig, 160
‚alstog Koynv yNva PEOw@v OVVyE00L MEADEOV,
nusgov EE aling' ol Ö’ WEovreg Enovro
AvEgss NE yuvaines' 0 ÖbE Opıoım EyyVdev EAdMV
ot Ö8: ldovres
yndmoav, nal nA0LV Evi @P0O8OL dvuög (avom. 165
. totoı Ö& Neorogiöng Hsısiorgawog, Noysto uÜdWv'
„pgageo ön, Meveias Be voyaue dent
N vow 100° Eypnvs Heog Tegag NE 00) aur@.
gs Yaro, uepungıke Ö’ domipıkAog Meveiuosg,
ONTWOG Ol HaT& Woioav VroRElvaıTo Vvonoas. 170.

ÖsEıos nıfe 0009 Inner.

meinen Grufs. Kr.
— zarne bis 7v =

153 = v 315.

155. nal Alyv gar gern: zu «46.

156. zavre rad’ nicht blols den
aufgetragenen Gruls, sondern alles,
was wir hier bei dir erfahren ha-
ben — eine Steigerung dessen, was
Menelaos wünschte. — wg weist
auf die vorhergehende Zusage zu-
rück: ebenso, so gewils, als wir
alles dieses dem Nestor erzählen
werden: eine Gedankenverbindung,
wie ı 525, doch hat hier der Wunsch
eine selbständigere Bedeutung.

157. voornoas temporale Bestim-
mung, aber xıy0» ein Hauptbe-
standteil des folgenden Wunsches.
[Anhang. |

158. os nTE. Objektssatz zu ei-
zoLuı. — Tvyav wie vorher xı709
Hauptbegriff des Gedankens: vgl.
ß 237. o 79. 149. 492. — andong
die ganze, so dals nichts daran
fehlte, ‘lauter Liebe’: so lautet
die Sprache des dankbaren.

159. Vgl. e 527. tz 272. moAAa
rl 2001 viele köstliche, for-

Di. 55, 4, 4.
BAT.

FREE FLER “

 

$
j
:
#

  
  
  
  
    
   
   
   
   
 
   
   
   
  

melhafter Versschlufs: ß 312. ö 96.
w 347. x 272. 1 330. & 381. Über
aail Kr. Spr. 69, 32, 3. |
160 — 525. N 821. dsEıog prädi-
kativ rechts: zu ß „154.
161. Vgl. M 202. &eynv: zu ß 11.
— Nachahmung bei Verg. Aen. XII
247 fl. Anhang.)
162. 7wegov (nur hier), weil % N
avang und drırahkowevnv evl oa
174. — of ö2: Männer und Frauen, |
die im Hof waren, als der Adler
die Gans raubte, aber opioıw Mene-
laos und die Fremden. — lv&ovreg,
damit er die Gans fallen liefse.
163. Erstes Hemistich = O 683.
164. 060%’ innov vor denPfer-
den hin, was die Beziehung außs
die Fahrenden andeutet. — ot d&E
dieselben wie ogpıciv 163. E
165 = 8 321. l&vdn: zu Ö su,
168. zode dies hier, Objekt,
dazu prädikativ TEoRS. Fr
170. vrzonelvarro Bescheid gebe
das Zeichen deute, wie r 535
555. — vonjoag nachdem er e:
bedacht, mit Bedacht.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
    
  
    
  
    
 
 
   

e

 
 

-
rs

171. 70» hängt von dropdausfvn
ab. Sonst ist ein Akkusativ nur von
em mit pPaweıv verbundenen Ver-
bum abhängig. Übrigens ist 147
‚Helena als Begleiterin des Menelaos
nicht erwähnt. [Anhang.]
172. 173 = « 200. 201. — &ri
& adavaroı PaAkovcı: von dem
rasch aufdrängenden Gedanken.
175. yeven te tonog re wie H 128.
O141 Geschlecht und Abkunft.

177. zioeraı absolut: wird Rache
nehmen, im folgenden Verse näher
immt. — nt xa/ oder auch,
nämlich 2oriv.

178. Bei dieser Deutung hält
ich Helena blofs an die beiden
Momente, das Kommen des Adlers
und die Vergewaltigung der Gans,
e andern Züge bleiben unberück-
tigt. [Anhang.]

15. OATEXEIAZ O0, 71

zov 6’ 'Eikvn TavinenAog vnopdauevn paro wudorv'
„HÄUTE UEV, MUTLO 2y@ yavrsvoouaı, og Evi Yvuo
’ 4 , ce ’
aravoroı BaAhovoı zul og Tehkeodaı Olm.
e ou w- ) ou ’ > 4 > ’
os Ode nv’ nona& arırakloucvnv Evi olxo
2190v £E 00809, 091 ol yeven TE Tonog re, 175
os Odvosdg nanı wolle nadov nal oA Enahmdelg
oinade vooryosı xal tiostaı' mE xal non
olxoı, dT&E WVNOTNO0L HaH0v NAvTEooL Pursveu.“
nv Ö’ av TmAduayog menvvuevog avriov mVda'
„ovrw vvv Zevg Hein, Eolydovnog mocıg "Hong' 180
TO Ev Tor aal neidı HE @g EVyEeroWunv.“
n xal &p’ imnouv udorıv Bahsv' ol Ö: udl’ wx«
nıdav medlovds dıa mroAıog WEeuaarteg.
ol Ö2 mavnusoıoı oElov Evyov aupig Eyovres.
ÖVoETO T’ NEAıLog 0xL0WVTO TE nÄAouı Ayvıdl, 185
&s Dnroas 6 inovro Jıoximog mori dauer,
viEog ’OpriAöyoıo, Tov ’Ahpsıog Texe naide.
Evda O8 vurT’ dscav, 0 08 rTols nao Esivın Imaev.
s p N
5 2.323 ‚ ‚ e ‚ > ‚
nuog 0 noıyevaı« pavn 6ododaxrviog Hos,
innovg te Eebyvvvr’ ava 9 Gouara nornli EBaıvov,
&n 0° Eiacav nooPVgoLo xal alFovong Eoidounov.
! > ’ ‚ \ » > ” ’
uaorıev 6 Eicav, TO Ö O0Ux Üxovre nETEodNV.
elda 0° Ereid$” inovro IlvAov alnv nroAledgov'

190

180, 181 = # 465. 467.

V. 182—221. Fahrt über Pherä
nach Pylos, wo Peisistratos scheidet.

182. PaAsv mit dm: vgl. & 320.
Übrigens fährt sonst Peisistratos:
y 482 f. o 199. 205.

183. di mroArog. Der Königs-
palast ist demnach in der Mitte
der Stadt zu denken. Man beachte
die sinnliche Malerei des Rosselaufes
im Rhythmus, in der Allitteration
und der Assonanz des ı. — usuao-
reg vorwärts strebend, begierig
rennend,

184—192 = y 486—494. Den ge-
raden Weg zwischen Sparta und
Pherä hat die Dichtung geebnet:
in der Wirklichkeit war nur ein
für Fulsgänger und Maultiere pas-
sierbarer Weg vorhanden. [Anh.]
72 15. OATZZEIAZ O,

„ol rore TmAsueyog no008pWves Neorogog viov'
„„NeoToolön, Tag Ev wor VMooyousvog TeAEosıag
uvHov Euov; Eeivor O8 ÖLaumegsg EUXOuEF Eivaı
Ex NETEOOV QYLAorNTog, Arao nal Oumdıneg eluev'
u ’ E \ \ m a. ‚ ’ [4

nde 6 000g xai uaAAov OuopE0OVVNOLV Eviaet.

‚ \ „ m r 9 \ a 9 m
un we nagsE aye vna, ÖLorogspeg, aAAa Alm avToV,
Ü YEOWV dExovra naraoyn @ Evi oix@
leusvog QıAssıv, Zus ÖE X0E@ 9a000v Ineodau.“

sg Yaro, Neorogiöng 6° Ko’ E0 ovupodssaro Yvun,
ONAWOG OL KUT& Moioav Vmooxousvog TEAEosıEvV.

un w

obs dE ol Yooveovrı do«6oaTo HEgdıov eivaı'

oToEdb’

vn 6 Evi novuvn EEalvvro »aAlıua ÖogEr,
EOONTa Xovoov Te, ta ol Meveinog Edwxev'

194 = Ö 69.

‚195. zog #&v wie, mit potentia-
lem Optativ, eine Frage, welche
die Möglichkeit der gewünsch-
ten Handlung ins Auge falst und
den Sinn hat: könntest du mir
nicht irgendwie, wäre es nicht ‚mög-
lich dals. vmooyousvog teA8osıng
verbunden: X 303. N 377, vgl. y 99.
[Anhang.]

196. uvdov Euov. ein Wortvon
mir, einen von mir ausgesproche-
nen "Wunsch, wie « 273. 373. —
Esivor Ö&: begründend mit Vorap-
stellung des bedeutsamen Wortes.
— ÖLaumeges, fortwährend .d.i.
schon immer, mit der genaueren
Bestimmung ? ER TOTEOWV DıÄ., WOZU
198 nde Ö” 0Ö0g diese, die gegen-
wärtige, ‚Reise in Gegensatz tritt.

197. rag nal: zu v 358.

198. nal uaAAov Öuopeoo. Evnjozı,
d. ij. wird uns noch mehr befreun-
den: vgl. I 700, auch x 13. Das
Futurum bezeichnet die in, Zukunft
erkennbare Wirkung. — Über den
Plur. önogpe. zu 470.

199. zage£ mitvnja "am Schiffe
vorüber’, d.i. beidem zum Schiffe
führenden Wege vorbei zum Palast
des Nestor: zu 205. — «vrov an
Ort und Stelle, wo ich bin, d. i.
hier.

201. ‚pıhgsıv bewirten. — Zu:
ö: yoeo: zu a 225,-parataktischer

innovg Eni va Honv xal HYiva YaAdoons,

 

  
   
    
 
   
    
 
   
   
  
 
 
 
   
   
   
    
  
 
  

Konzessivsatz mit anaphorischer
Voranstellung von Zus, dem we ü
200 entsprechend: vgl. n 301. x 420,
— Da000V: zu n 152.

202. £o svupge. Pvuo berie
sich mit seiner Seele: veL2
462 und & 298.

203. nat woloav: mit Bezug au
die von Telemach 196 f. und 201
geltend gemachten Gründe.

204. odE zu doa6oaTto ve
eivoı, wird gesagt, wann sich j
mand in einer Sache entscheide
die durch keine Überlegung bis zt
Sicherheit gebracht werden kan
sonst mit folgendem Infinitiv, hi
wird, wie se 474, die Ausführu
der beschlossenen Handlung sofo)
asyndetisch angeschlossen. Er

205. ore&ı’ innovg, weil der Hafı
seitwärts von ‚der Hauptstrafse ag

206. vn Evi movurn Ebaivm
brachylogisch, d. i. nahm aus dem
Wagenkorbe (131), damit sie n
Schiff gebracht würden. Kr. Di. (
12, 2. Peisistratos blieb auf de
Wagen stehen. — revuvN a
wie ß 417. v 75. Der von’ae
Hinterdeck bedeckte Raum war d
am meisten geschützte Aufbewal
rungsort, wie X 570. u,

207 = # 440. 40000», das Gole ar
gerät, den goldenen Becher und
das an den Rändern vergolde ste s
Mischgefäls, vel. o 448 mit 469.

\
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
   
 

uavrıg'

Meveiuos: die Gabe der Helena
wird nicht besonders erwähnt.
209. #eleve nämlich araßaivsır:
zu 152. [Anhang.]
211. &d yao Eyo ode xrE., eine
kräftige Versicherung, die hier mit
omovon a dr£oßıog harmoniert.
Anhang.
bu — Br 262. Vgl. O 94. olog
ee rinienoe Gemüts-
art ist: begründet den folgenden
Jauptsatz: zu o 514. — vreoßıos
die überaus heftige. [Anhang]
213. xaAdo» Partie. Fut., wie
d 582, um einzuladen. — ovö£
E gmw und ich glaube dals er
licht, wie E 103. A 589. & 132

 
    
 
 
    
 
    
   
   
 
  

uch P 27, und 6 493. x 284. K
370. & 220.

214. Zumms jedenfalls.

215 — 8 380.

217. Enorguvag ist gleichzeitig
mit &xelevosv und giebt für diesen
Begriff eine besondere modale Be-
immung. [Anh.]

218. z& revyen ‘dort’ die Ge-
räte = ömio, d. i. Takelwerk, be-
onders Taue, Segel und Raen, die

gs don pwvnoag EAucev nahklrgıyag Inmovg
a) IlvAlov sis dorv, Hong 6 oa Öwuad’ Iixavev.
TnAeuaxyog 6’ Eragoıcıv Emorovvag ErElevoev'
„eyroousite Ta TEUyE, Eraigoı, vn ueialvn,
avroi T außeaivausv, iva noN00@usv Odoio.“

og Epaf, old’ &pa tod uni ubv aAvov nt miFovro, 220
alya 0 ag sloßaıvov ao El aAnlsı xadikov.

n or 6 ulv a moveito xal EUyero, Hvs Ö Adyvn
vni naga novurn' oyeÖodev dE ol nAvdev avno
nAsdanog, pelymv £E "Aoyeog avdou xarantds,
dr&o yevenv ye Meidunodog Exyovog ner, 225

15. OATZXEIAN O. 73

al uw Enorgvvwv Ensn nTeooevre TO00NVÖR'
„orovön vov avdaßaıvs nEhsvd Te navrag Eralgovg,
zolv Zus olnad’ ineodaı anayyeikal te yEgovrı'

210
ev yao yo rTods olda xar& pocva nal zara Yvuov'
olog 2xsivov Yvuog Umdoßıog, 00 GE usdroeı,

’ ’ - a | ’ - ,) nn > I:
AA avrog xulemv dELQ EiosTaı, OVÖE E put
7 ’ Ki. ’ \ ’ „ 6
a) levaı xEevecov' uaka yag nexgoAwoeraı Eumms.
215

wenn das Schiff nicht gebraucht
wurde, herausgenommen wurden.
[Anhang.]

219. Zweites Hemist. = 2 264.
y 476. ödoio partitiver Gen.

220. uaie gern, willig. [Anh.]

221. Vgl. zu : 103 und ß 419.

V. 222—300. Ein neuer Reisege-
nosse und sein Stammbaum; Rück-
fahrt nach Ithaka.

222. sdyero, bei der Libation,
vgl. 258. — Bve, brachte ein
Rauchopfer, zu & 446, indem er
Opfergerste in ein angezündetes
Feuer warf. Die drei Imperfecta
schildern die Situation, in welche
die Ankunft des Fremden einfällt,
wie im Lateinischen bei quum in-
versum. [Anhang.]

223 = II 286 und » 221.

224. pevyo» auf der Flucht be-
findlich, zu » 259, zu 2& "Aoyeos,
aus dem Peloponnes: vgl. 254. —
avdga naranrag = 272. N 696.

228. Mekcurodog, der A 291 udv-
rıs auvu@» heilst und als Haupt
einer weitverzweigten Wahrsager-
familie gefeiert ist.
74 15. OATZXEIAZ O.

ög zolv uEv nor
apvaıög IlvAloıcı uEy’

a 2 2 ’ ’
evoıe IIvAo Evi, unteoı unilov,
2 m

EEoya Ödwuare volov'

 

ör; tote y’ aAAmv ÖMUov Apixero, narelda pEevywmv

, ! ’ ‚ ’
NnAca TE usyadvuov, ayavorarov LWOVTWv,
(s ol xonuare moAAa TEeAEop0E0V sig Eviavrov
0 08 Tewg utv Evi usydooıg DvAdxoıo

eiys Bin.

230.

dsoum Ev agyahkem ÖEdero xg0TEo ÜAysa mEoymv
eivena NnAnog xovVong ans te Baosing,
nv ol Emi posol Imne Hed, ÖaonAntıg Eoivus.

> ’ c \ „ Lat \ „ m ’ 14
Ah 0 uEv Expvys uno0 al mAaoe Povg EoLmvxovg
2 ’ > ’ \ ig „ > \
&s IliAov €&4 PvAouns xal ETIORTO EOYOV MeiXeg
avridsov Nina, xaoıyvito ÖE yvvalinı E

nyeysro noos Öwuad”
Aoyog Es Innoßorov'

Evda 6’ Eynus yuvaina xal Grbeospts HErTo ÖmuRn,
yeivaro 6° Avrıparnv xal Mavrıov, vis xouTaıo‘
Avtıparns utv Tintev "Omina ueyadvuov,

avrao Ornieing Aa00000v ’Aupıaoaov,

226. zolv mit mor& wie EA. —
unteoı unAwv, wie I A479. A 222.
B 69. Vgl. unter Yne@v vom
Ida © 47.

227. [IvAloıcı lokaler Dativ: bei
den Pyliern, im Pylierlande. —
uey’ £Eoya mächtig hervor-
ragend zu Ö@uere. [Anh.]

228. ön Tore ye dann nun, im
Gegensatz zu noiv 226; zu v 92,
vgl. II 573. — &Alov, fremder Men-
schen, wie x 382. v 219. 2 481.
Der Bohne wird 238 wieder auf-
genommen.

230. zeleopögon: zu Ö 86.

231. eiye Binin Beschlag hielt.
— 6 ö£ d. 1. Melampus. — rews
uEv SO lange, das Jahr hindurch.
— ©vicnoıo, des Vaters von Iphi-
klos: zu A 290.

232. Ögdero Plusgpf. lag ge-
bunden. [Anhang.]

233. NnAnog novong, der Pero,
die er seinem freienden Bruder Bias
verschaffen wollte: zu A 287—297.
— ürns Verblendung, indem er
nach der Eingebung der Erinys das

0 0’ aAlmv ixero Önuor,
Tod Yyao vv oil aloıuov MeV
vordusvaı moAAoloıv AvdooovT'

  
   
   
    
   
  
   
  
   
 
   
   
  

‚Aoyslouoıv. 240

Wagnis unternahm. Selbstüberhe
bung war dazu die Veranlassung,

234. Eni gosci Bime in de
Sinn gab. — Ödaoninus har
treffend. [Anhang.]

236. Erioato er liels sich (sib
zahlen, büfsen, mit dem dopp!
ten Akkusativ, der Sache und (
Person, nur hier, sonst rıva rim
foyov deınde: 230 f.

237. nacıyvnto, dem Bias,

238 — Il 190 und 8 481. Wi
yero, für sich als Schwägerin:

8 28. — 0 d8E: zu v 219. a
239. ”Aeyos die Landschaft, die
später Argolis hiels. #
240. &vdocovr’ Akkusativ nach
oi: zu % 565. Dativ bei dvaoaew

IX 34. [Anhang.] Re \
241. ®ero errichtete sich, in
der Bau des hochzeitlichen Gema-
ches nach alter Heroensitte dem
Bräutigam oblag: vgl. % 178. B
701. Z 314. P 36. 2

243. „Asyndeton, wie n 64. u

DA4, Ornkeins hat im häufige -
 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
   
 
   
   
  
   
    
   
   
     
 
    
  

zavrolnmv gıhlornt'' oVd

ing des & in eı. Kr. Di. 2, 3, 2. —
06000» volkerregend, kampf-
egend, in Bezug auf seinen Zug
gen Theben.
245 = N 430 und. ® 287. zeel
: zu & 386. Zeus und Apollon
ad die Urheber seiner Sehergabe.
246. zavrolnv Yılornte, Inhalts-
jekt neben dem persönlichen.
Di. 46, 12. — ovöE doch nicht,
‚gleich ihn Apollon und Zeus sehr
ten. — ynoaxog ovdog ‘Schwelle
8 Greisenalters’, von dem
atritt in das Greisenalter, in der
ie von dessen höchstem Ziele,
n der Schwelle, die das Leben
i dem Tode scheidet: X 60. Q
T (Anhang.
247. yvvalov eiven« Öwgwr, wie
,‚ die äufserliche Ursache, d. i.
‚gen des der Eriphyle geschenk-
f Halsbandes: zu A 326.
248. tov: ablativ. Genetiv des
'sprungs. — ‚vleig als Söhne. —
ud» - —= Ulnuelov war nach
üterer Sage Muttermörder.
49. «@® entspricht dem uev 243.
'texero Medium: als sein Kind.
nung der dritten Kürze in der
sis der Haupteäsur.

dv meol afeı piAsı Zeug 7’ alyloyog zul "AnoAkov
ixero yioaog oVÖorV,
aAh oAsr’ Ev Onßnoı yvvalov eivera Öogwv.
ToV ö vieis ey&vovr' Alnucov "Aupikoyög Te.
Mävruog at, tenero IloAvpelidst te KAsitov te’
@AA n roı KAsitov yovoodoovog nonacev ’Hos
xaAhsog Eivena 0lo, iv’ adavaroıcı werein'

aureo Ur£odvuov IloAvpelidsn ucvrıv "AnoAlov
Inne BoorTwov 0y' &oıorov, Emel Havev "Aupıdoaos.
65 6° Trsonoinvö’ amevdooaro zarol yoAwmdeis,
&v$’ 0 yes varerdoav uavredero naoı Booroloıv.

15. OATZZEIAZ O. 75

245

250

255

ToV utv Go vlog Ennide, OsoxAvusvog 6’ Ovou’ mev,
a ’ ’ ! er
05 rote TmAsuayov meiag loTaro.
onevdovrt’ eUyOusvov Te Yon rag& vn uehalvn,
Hal UV PWvnoag EMEu NTEVOEVTE TO00NVIR'

z Far ’ , 6 $ ’ ‚ 5’ ur ‚
„O Di , Enel 08 BVovra xeXavo TOO Evi 1000,
’ c y Bi Fl]
Alooou’ vnto Hveov xal Öaluovog, avrao Erste

\ \ ,
tov ÖE KAiyavev

260

250. Dem 7] roı „entspricht, «ur

252. — Kleitov Nonace, wie den
Orion & 121. z
251 = T 235. oio auf das Ob-

jekt bezogen. [Anhang.]

253. ßoorwv Ist von 0% dgıorov
abhängig, das zu u«vrıv gehört.
Nur zu dieser Bestimmung, nicht
zu Pne, gehört der folgende tem-
porale Satz mit &met.

254 = B 629. ög dieser. —
"Trsonsin gehörte nach B 573 zum
Gebiete des Agamemnon. Dehnung
der Pänultima, wie » 142. — Ane-
v&6oato vom Stamme vo (valo
aus 906-j)-w). — zare/, dem Man-
tios. (Anhang. ]

256. tod ut» «oa (also) xr£.,
wodurch 233 wieder aufgenommen
wird.

257. ög xt£. ein die Erzählung
fortführender Relativsatz. — zelas,
mit dem Genetiv nur hier. Kr. Di.
47, 29, 1.

260. tod’ Evil yuew an der See
bereit zur Abfahrt, daher von Be-
deutung für die folgende Frage.

261. Alocounı: zu » 324. — vrEe,
zu ß 68, bei. Kr. Di. 68, 28 A. —
Yveor: zu 222. — Öwluovog der
76 15. OATZZEIAZ ©.

 

eine Wo ElEOUEVO VnusgTEea, und Emrinevong'

= ’ ’ ad m \ e ’ 72 er |
ONg T aVTOoV KEpaAng Kal ETRIEWV, OL TOL ENOVTEL,
|

tis, nodEv eig avdgmv; mod Tor moAıg ndR Tonnegz“

zov 6° av TmAeuayog nenvvugvog avriov NVda' 265
„roıyag Eyo toi, Eeive, uch drosaewg dYOgE’OH. |
EE Idaung yEvog elwl, marmg dE wol 2orıv 'Odvooevg, |
y ’ „ 5 m > „ ’ ’ \ w ||
ei not Env* vuv Ö ndn amepdıro Avyoov O0AE9g00V. |

TOVVER« vov Eragovg TE Aaßov xal vie HERE |
n490v mevoowEvog ToToOög Önv olyouevouo.“ 270.

Tov 0’ avre mgoBEBuE OsorAvusvog FEosudng' |
„OLTW TOL Kal EyWv Ex maroldog, Avdoa HuTaxtag

Eugpviorv'
Aoyos av’

m c v |
TOV VMRAEVAUEVOS Havarov Kal #n00 uEiaıvav 275
‚ 9 ‚ , 5 3 ‚ a1 \
PEVYO, ENEi VV UOL AlOR KOT CVFOWNOoVg AARANOodaL.
’ \ „ , s
aAAR ME vmOog Epeoonı, Enel 08 puyav nzEEUGEE .

un us xataxteivaoı'

Gottheit, zu der er betet. Sinn:
so wahr du mit diesem Opfer die
Huld der Gottheit zu gewinnen
wünschest.

262. ong avrod #. bei deinem
eigenen Haupte. Kr. Di. 51, 2, 8.
— £ralowv, attisch uns Eraigwv,
nämlich xeyaAng. — 0F roı Enov-
raL Umschreibung für cov.

263. sine bis ‚eigoutvo = —= o 114.
474. — vnwegren die Wahrheit.
— und” Enınevons: vgl. x 168.

264. Vgl. zu « 170. Diese Frage,
die hier im Munde des Schutz-
flebenden ungeziemend erscheinen
könnte, erklärt sich aus der be-
drängten Lage desselben (vgl. 278),
‘in der er vor allem die näheren
Verhältnisse des Fremden erfahren
mufs, um zu sehen, ob er ihm hel-
fen kann. [Anhang. |

266. Vgl. zu & 192.

267. y&vog: „zu & 19.

268. ei nor’ E7v si unguam fuit,
wenn er es je war, ist ein sta-
biler Ausdruck schmerzlicher Erin-
nerung an ein zu rasch vergange-
nes Lebensglück: jener glückliche
Zustand wird vom Redenden, den
dasschmerzlicheGefühldesAugen-
blicks ergreift, gleichsam wie eine

roAAol O8 Haolyvnroi te drtaı TE
innoßotov, ueya 08 noareovowv ’Aycıov'

dımaxdusvar Yao Ola.

‚cov Auös.

 

   
 
  
   
    
  
   
    
   
       
    

 

Selbsttäuschung betrachtet und fast
in Zweifel gezogen. — Avy00» öle-
VooV Akk. des Inhalts. [Anhang]
269. tovvsxe, näher erklärt durch
TEVOOWEVOS ur£. |
270 =ı@ 281.
272. ovrw ebenso, — roı: Ahn-
lichkeit des Schicksals läfst d
Fremden sofort auf Telemachs Teil-
nahme rechnen, was der ethise
Dativ zum Ausdruck bringt: zu
487. — za &yov, nämlich, eluh —
&s aulserhalb. AR
273. Zugpviov einen Stammg j
nossen. Vgl. % 118 &vi önum.
480 Evi mare. — ?roı re affınes,‘
nämlich “sind ihm’, dem getöte-
ten Manne. [Anhang.] Bo!
274. noat£ovsıw gebieten, von
den Vornehmen: vgl. « 245. =
275. tov a Genetiv, N
varov, d. i. den mir von diesen
ran Tod, vgl. ı 411 ee

 
   
   
 
 
 
 
   

 
 

276. pevya wie 224. — vv: wohl,
vermutlich, wie & 359.

277. Epsooaı: zu v 274. — ce Bi
Inerevon: e 573. — pvyav nach-
dem ich flüchtig geworden.

278. dLan£wever: Subjekt aus
„urartsivocı zu entnehmen; Präs.: a
  

15. OATZZEIAZ O. 17

tov Ö’ ad TmAtuayog nenvvußvog avriov nVda'
od uv ÖN 0’ EHEAovrd y anaon vnog &long,

280

dh Emev‘: aurao xeidı Yılmosaı, old # Eymwev.“

0 oa pwvnoug ol £öekaro yahrsov Eyyos,

al 70 y’ En’ baoıöpıv tdvvosv veog dupıskloong'
av O8 nal aurog vnög Eßnosto movronogoto,

dv noduvn 0’ Go Eneıra nadetero, nao 08 oil auro

285

eios OconAdusvov' Tol Ö8 movuvnoı EAvoav.
TnAtuayos 6’ Erdgoıcıv Emorguvag Euehevoev
onAmv ünteodaı' Tol 0’ Eoovusvog Enidovro.

  
  
 
 
 
    
   
   
    
 
   
    
  
   
    
   
   
   

2:
&
‘

schon auf der Verfolgung be-
griffen sind.

280. od utv Önj keineswegs
fürwahr doch. — &#8lovra« y’
moon: kontrastierende Zusammen-

edeAovre mit dem korrespondieren-
len Gegensatz «arwoo: ich werde
lich nicht deinem Verlangen
tgegen zurückweisen, mit
deinem Verlangen abweisen: vgl.
3 182. Q 218. [Anhang.]

281. gpılmosaı, wie « 123. — ola
te &yousv wie wir es haben, so
ub wir es vermögen: vgl. & 80.
4, Konjunktiv in futur. Sinne.
282. oi 2öefaro nahm ihm ab
sum Zeichen wohlwollender Auf-
ıahme,

283. Em’ Ingiogıv: zu y 353. —
avveıw etwas lang hinlegen, hin-
trecken.

284. Vgl. zu ß 416.

Vgl. B 417. b
' 286, toi ö& jene aber, welche
21 sich bereits an die Ruder-

lorov Ö’ eiAarıvov nolAng Evroode uEeoodung

oT10aV Aeloavreg, xar& O8 noorovoLoıv Eönoev, 290

Eixov ©’ loria Asvaa Evorgäntooı Bosvow.

toioıv Ö’ ixusvov oVgov ik yAavaanıg ’Adyvn,

 Aaßoov Enauyplkovra di aldEgog, Opga Tayıora

müs avvosıe HEovca Yahdoong aAuvoov Vomg.

|Bav 6: zaoa Koovvovg zul Xarrida zaArıgesdgov.| 295
ÖVoeto T’ mEALog OXL0WVTO TE TO Ayvıal,

mn ö8 Deag EneßaAlsv Eneıyouevn Jıög otleo,

nd mag’ "Hide diav, 69 xoareovow 'Eneioi.

pflöcke gesetzt hatten und so im
Sitzen die Halttaue lösten, wie
v 77. o 548. Anders ß 418f.

287—291. Vgl. zu ß 422—426.

292 = ß 420.

293. Aaßoov prädikativ zu Eraı-
ylkovra. — di’ aldeoos, statt am’
odeavod deutet auf heiteren Him-
mel trotz der bezeichneten Heftig-
keit des Windes. [Anhang.]

294. dvdccıe mit &Auvoov Vwg
zurücklegte, durchmälse: vgl.
ö 357. — PEovoa im Laufe.

295 — hymn. in Apoll. 425. [An-
hang.)

296. Vgl. zu ß 388.

297. Deal, auch Beı« H 135, Ha-
fenstadt und Vorgebirge im süd-
lichen Elis. — !reßeAler fuhr auf
— zu, ohne zu landen. — Jıös,
obwohlder Fahrwind 292 von Athene
gesandt war: weil alle Himwmels-
erscheinungen in des Himmelsgottes
Bereich und unter seiner Gewalt
stehend gedacht werden. [Anh.]
718 15. OATZZEIAB O.

EvdEv Ö’ av vNo010Lv Enımgoenke Honoıv,
ooualvov, m #Ev Yavarov Pvyoı n HEv aha.
To 6° avr Ev aAıoin 'Odvosvg nal Ötog vpooßog
’ 5 \ ! 9 ’ ’ ’ „
Öogoneityv' naga ÖE Opıv EÖoonEov avsgsg aAloı.
aUrao Enel 000g xal Eintvog EE 200v Evro,

 

toig 6° Odvosvg ueresine OVBoTEn neiontilov,

„ MEI ’ ’ m ‚ f
r uw Er Evövaewg gılcoı welval TE HEAEvoL

305

avrod Evi oTadum, 7 Orgvves moAıvde'

„nerivdı vOv, 'Evucıe nal aAAoı mavreg Eraigoı.
2 m \ „ ‚ > ’

NavrEv TOOTI &oTv Aukaloucı ANMOVEEOFAL
ATOYEVOWV, lva un 68 KAUTETOVXW Hal Eralgovg. |
aAAG uoL EV F VNOFEV nal &w nyeuov’ EoHA0ov Oma6oov, 310
08 nE uE HElo ayayn' ara 08 mroAıv abrog avayam |
mAoyEoucı, al xEv Tıg norbAnv Kal mugvov OgEEN. _
zul # EAdOV no0g Öwuer 'Odvoonog Beloıo
’ ‚ , , ‚
ayyeiinv eimormı Öaipoovı Ilmvskozein,

298. Vgl. zu v 275. ae’ "Hiıda
an Elis vorbei.
299. vicoıcıv Ermımoosnne er

steuerte vorwärts (zoo) auf die
Inseln hin (£zil): vgl. P 708. —

#onscıw die eilenden, eine sinn-

liche Belebung, weil den schnell
schiffenden die Gegenstände, an
denen sie vorübereilen, mit Selbst-
bewegung zu fliehen und die vor-
liegenden entgegen zu kommen
scheinen. Es sind hier die am Wege
liegenden Inseln Samos, Asteris,
- die Südseite Ithakas gemeint: vgl.
29; daher auch der enge Anschlufs
des folgenden Verses mit Bezug auf
das Auflauern der Freier. [Anh.
300. Vgl. ö 789 und & 183 f.

V. 301—379. Eumaios hält Odys-
seus von der vorgegebenen Absicht
sich zw den F'reiern zu begeben zu-
rück und erzählt ihm auf seine Frage
von den Eltern des Odysseus.

301 = x 1. Von jetzt bleibt die
Scene, ganz kleine Unterbrechungen
abgerechnet in Ithaka.

302. doezeirnv, eine Kontraktion
wie afveitov o 64 und andere. Kr.
Di. 34, 2, 4. — dväoesg @4A0ı, die vier
Hirten: vgl. & 410. 413,

304 = & 459. [Anhang.]

  
  
 
 
   
  
    
  
   
 
   
  
   
  
   
 
 
 
   
   
 

305. &vövn&og: zu & 62.
306. «örov daselbst, dort.
307 — & 462.
308. Aadev am (nächsten) M
gen, morgen früh. — amovesodat
weg (von hier) zu gehen.
309. varazogvysıv comedere aus-
zehren, arm essen, wie m 84.
311. og »e mit Konjunktiv m
finalem Sinne. — aurog ich sel-
ber im Gegensatz zu dem mitge-
gebenen Führer, daher für mich,
allein. — avayın ein parentheil-
scher Zusatz des Affekts, der aulser-
halb des Gedankengangs steht, denn
dieser verlangt im Gegensatz zu‘
dem vorhergehenden nur den Ge
danken: wenn ich erst in der Stadt
bin, so werde ich mich schon SE
umhertreiben: notgedrungen,d.
i. leider muls ichs ja. #; !
312. Vgl. o 12.
etwa einer. ed
313. zul auch fügt zu dem im.
Vorhergehenden angegebenen näch-
‘sten Zweck seines Ganges In die‘
Stadt selbständig ein weiteres Motiv
hinzu: vgl. d6 389—91. & 37—39.
314. ayysAlny, die er nach & 321f.
erfahren hatte. — 2 eimormı PO-
tential. Optativ. — Ödalpgovı: ZU &
48. [Anhang.] ?

 
 

’

ai nev rig DD

 

y
‘

|

v
q
t
(

l

 
 

1
 

Hal HE WVNoTNgEooLV Ureopıdkoıcı uiyeinv,

15. OATZZEIAZ O. 19

315

x „ w w 2 , ” 2 £

li uoı Öeinvov doiev, Övelara uvol’ Eyovreg

alba nev EÜ ÖoWoıu uETa Oopioıw, 00° E&HEkoLev.
du ydo Toı £0Ew, 0V dt 0VVdEo Hal usv daovoov'

2 ‘E & [ud Ö ’ [4 er ’

 "Eousiao Euntı Öiaxtooov, 05 6a TE ndvrov

avdoo@nwv Eoyoıcı yagıv nal »Udog Omaeı,

320

ÖonoTooVvn 00% &v uos Egioosıe BoorTög @Adog,
wie T EV vnnoaı did te Evi dava xedooaı,

Öaırogsvoai TE nal ommoaı “al olvoyonoaı,

 
 
  
 
 
 
  
   
   
   
   
    
 
 
    
    
   
   
  
    
  

816. sl: zu E 498. — deinvor,
‚gl. e 11, nicht blols #orvAnv xai
zugvov (312), eine Mahlzeit, be-
gründet durch das folgende Parti-
öipium ?yovres und seine Bereit-
willigkeit zu Dienstleistungen 317.
— öveiore: zu &@ 149.

317. alive sofort. — Öoco als
Diener thun. — &00«& was nur.
Andere Orzrı Heloıev oder Orr’ &HE-
oıv. Der ganze Gedanke hat die
Verwirklichung des vorhergehenden
Wunsches zur Voraussetzung. [An-

819. "Eeueico der selbst als Göt-
erbote durch Anstelligkeit und Ge-
Shicklichkeit sich auszeichnet. —
lenzögov: zu & 84. — Os oa wel-
her ja.

320. yaoıv xal xödog “Anmut
ind Ruhm’, mit besonderer Be-
iehung auf die häuslichen Verrich-
ungen der Herolde, deren Patron
dermes ist.

8321. donoroovvn an Aufwär-
erkunst, im Aufwarten. [Anh.]
' 822. zöo (vom Brennmaterial: zu
63) &v annsaı, d. i. durch gut
ügeschichtetes Holz Feuer zu be-
iten und zu unterhalten. — dı«

old Te Toig ayadyolisı nagadEwWwoL yEoneg.“

zov 68 uEy’ oydNoag no008png, Evuaıs ovßora'
„@® wor, Eeive, Tl N Tor Evi Yosol ToVTo vonue
Enhero; N 00 ys nayyv Aukalscı auro®’ 0AECdaı,
el 07 uvnormomv Edelsıg nartadvvaı Ouıdov,
tav vVßgıs te Pin Te GLdNEE0V obgavov ixeı.
or Tor roiold” eiolv Gmodenorngsg &xeivor,

330

zu nedooaı. Eile dava (W. öuF in
dalo) Brennholz cremia. Die In-
finitive dienen zur nähern Erklä-
rung von donoroovvn. Polysyndeton
hier und 323.

324. oi« te dergleichen,. auf
alle Infinitive bezüglich, Objekt zu
nagadewwcL. — Toig aya®. den
Edeln. — y£enes die Niedern,
freie Männer, aber den Edeln gegen-
über in einer untergeordneten ge-
sellschaftlichen und politischen Stel-
lung. [Anhang.]

325. moooepns, Evumıe: zu & 55.

326. 7! n warum denn, wie
sonst zirte oder ri dn. — Evi post
bis £risto: zu ß 364.

327. n) ironische Selbstbeantwor-
tung der eignen Frage: zu » 418.
kıhalcxı mit Anspielung auf 308.
— cv durch y& betont mit Bezug
auf den folgenden begründenden
Satz mit ei din.

328. sö don wenn wirklich.

329 = eo 565. cıöneeos, y 2% mo-
Auyalnog, P 425 yalnsos, als festes
metallenes Gewölbe gedacht. —
oVoa@vo» iası, sinnlicher Ausdruck
zur Bezeichnung der höchsten Stei-
gerung. [Anhang.]|

330. o® ror: nicht, mulst du wis-
sen: vgl. u 118. — roıodds mit hin-
80 15. OATZZEIAZ OÖ.

aAlı vEoı, yAalvag EV EeiuEvor MOL yıravas,
\ x \ \ \ \ ’
aleı ÖE Amagoi xepariag aa xaAa TOOGWTE,
SER \ ’
Ev&soroı ÖE Tocebaı
’ \ 2a N Y ,
sirov ul x0E10V nd oivov Peßoidaoıv.
00 ydo Tis ToL Avıara TaQEOVTL,
N ” ” e ‚ er „
0VT E90 ovTE TIg AAAOS ETRIEWV, OL wor Eaoıv.
avreo Eunv EAdmow 'Odvoonog plAog viog,
xeivog 68 yAaivav TE yırava Te eluata 008,
onen 6E xo@din Yvuog TE Heieveı.“
tov 6° nusißer Ensıra moAvriag Öios ’Odvoosvg'
„ei org, Exucuz, plAog Au zergl yEvoıo,
og Euol, Or w FRE dans nal OLEvog alvng.
wARynrooVvgE Ö° 00% Eorı Hunadregov &ARo Pooroioıw'
aAh Ever’ OVAouEVNSg YAOTOOg Hand de Eyovoıv
avEgEg, OVv nEv lanreı Gin nel mnue nal WAyos.
vov Ö' Emel loyavdag yeival TE us Helvov dvmyas,
ein’ &ye wor mol umtoöos Odvoonog Helouo
g$’ a 1, lo SEN ’ ‚do
„ 0v nareisımev lov Emi Yyngaog 0vdR,
„ „ c ? ,
n nov Er Ewovoıw vn’ abyag NehloLo,
n non tedvaoı xal lv Aldao Öououoıwv.“

ol opıv VnodewWwoLnv'

AAAG uEv'

neue Ö',

TETOOS

weisendem de: solcher Art wie
du, ist Prädikat „wie das entgegen-
gesetzte v£oı nr. — Bmodgnoziges
mit dem versinnlichenden Zusatze
vo, wie vrodums ö 386; vgl. zu
333 drodemmaıv.

332. Aızaool, nämlich siorv.

333. ol oypıv Ünodewwcıw die-
jenigen, welche unter ihrem Be-
fehle dienen: das Subjekt zu dem
vorausgehenden Prädikate, eineWie-
derholung aus 330. — £väsorog
stehendes Beiwort wie sonst 2v0&005
und &sorogs. [Anhang.]

334. Lauter Spondeen, wie ı 219.
[ Anhang. ]

335. toi mageovrı: über den per-
sönlichen Dativ zu y 52.

337 —339 — & 515—517. »xelvog
mit Nachdruck, im Gegensatz zu
den Freiern, von denen er nichts
zu erwarten hat. [Anhang.]

341 — 8 440.

342. os Zuol: zu & 441. — Orzı:
zu & 54. Zravoog, nämlich durch
die Aufforderung (335) zu bleiben,

 

     
   
   
 
 
 
   
  
   
  
 
  

so dals er vor weiterem Umherirre
(312) und drohender Gefahr “
bewahrt bleibt.
343. mAayantoovvn synonym X
&4An, doch als bleibender Zustal
gefalst. (Anhang. |
344. @AA’: sondern. Haupfau
druck liegt auf dem Begriff x«
undea. — ovAowerns: zu 092
345. 0v xev, nach av&osg der £
gular distributiv, mit Konjun
zu v 214. P:
346. vv ÖE führt von der allge
meinen Betrachtung des traurigen
Schicksals der Irrfahrer zur Wi
lichkeit zurück, die sich jetzt glü
licher gestaltet hat, indem der Ge
danke von 342 aufgenommen wird.
347. sin’ dye wor, wie p 261.
192. I 673. K 544. zegi unroös
mit deren Psyche Odysseus 4 1501
sich unterredet. [Anhang.]
348. yigaog dw: zu 246. ©
349. vn’ avyas: zußi18l.
350. iv ‘Aldo Öonoıcıv, nämlie
eiolv. [Akut

Er _ u I —— ee ee

gt
   

7

’

15. OATZZEIAZ O. 81

zov 0’ avre mooolsıne ovßorng, Ooyauog avdgnv'
„roıyag Eyo Toı, Esive, ud’ argsneng dY0QEVOn.

Ausorng utv Er Eoeı, Au 0’ evyerau alel
Hvuov ano ueAlov ProdaL oig Ev weyagoıoıv'

dundyAos yao madog Hövosra olyoweEvoro

355

xovoiöing T’ aAoxoıo Ödaipoovog, N E udhuore

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
    
 
 
   
    
    
  
    
 
  

354. pHiodaı —= plusvov olye-
odcı entschwinde; vgl. A 201.
— oig 2» ueydooıcıv: Laertes lebt
seinem Landgut: «& 190. [An-

856. Ödalpeovog: zu « 48.
857: &nopdıuevn koincident mit
mays: vgl. #223. — &v wuo yıj-
oe Pnev ins unzeitige Alter ver-
setzte, d. i. ihn zu früh zum
reise machte. [Anhang.]
858. &yei mit gedehntem ı.
359. Asvyalso Yavaro wie & 312.
— og (wie) un Pavor, ein ange-
er negativer Wunsch, wie der
sıtıve & 47.
360. Evdads veıerawv, wie £ 245:
wer im Lande. — sin und ?odor,
ptative zum Ausdruck des rein
gedachten,
361. xs/vn, die ihm stets mit
nütterlicher Liebe zugethan blieb,
segensatz Ösonolvn 374. — Ev
ebte. — zte Zumng unmittelbar
ach einem konzessiven Participium
teht so, dals meo obgleich’ zum
Homers Odyssee. II. 1.

ER

üb

„ ’ 9 ’ 9 > , . m
Troy amopdıusvn al Ev Dun ynoai Baer.

c > ” E € \ 2 ’ ,
n 0 axei 00 nadog anepdıro „vdakluoıo,
Aevyalem Yavdıo, og un Bavoı, Og Tıg Euol Ye
Evdads varsraov glAog ein xal plAa Eodor.
Opoa usv oVv ÖN xelvn Env aycovoa neo Eumms,
tepon Te wor Ylhov Eone ueraAinoaı zul £0EOdaL,
u , ’ ’ \ ’ u ’ ’
ovverd u avın Yodılev au Kruusvn tTavunenio,
Hvyareg’ ipdlun, nv Ömkordenv Texe neldov'
77) öuod Zrospounv, oAlyov ÖE Ti w 1600v £riue.
N > PN I ‚ ’ De
avroo Enel 6 NPmv noAvnoarov inousd® Kupo,

x \ r 4 \ »
nv UEV Eneıra Daumvds do0av xal uvoi EAovro,
avreo Eus yAaivdav TE yırava Te Eiuar’ Exeivn
xaAc uaA aupıEoaoen, mooiv Ö Unodnuare doTo«,

360

Partieip und Zurng “doch, gleich-
wohl’, zum Hauptverbum gehört.
[ Anhang. ]

362. ri manches, Subjekt; Prä-
dikat io» mit den Infinitiven des
Bezugs ueralAnoaı nal £o.: zu 15.

363. Krıuevn, eine nur hier er-
wähnte Schwester des Odysseus.
[Anhang.]

364. ipXlun stark.

365. Hier wird nach dem Rela-
tivsatz der Gedanke aus 363 auf-
genommen, im schildernden Imper-
fekt.

367. Ensıra, auf 366 zurückwei-
send. — Zaunwvds bei dıdovaı. mit
ähnlicher Prägnanz, wie Iuavdsıav
K 268: zu & 295. — doöca», d. i.
verheirateten. Zur Sache zu x 441.
— uvol®e unzähliges, substanti-
viertes Neutrum, als £dva: zu « 277.
Vgl. 2282. 11190. X 472. rigens
kennzeichnen hier die Ausdrücke
docev und EAovro deutlich die Ver-
heiratung als ein Kaufgeschäft.

369. Vgl. o 361.

6
82 15. OATEZEIAS O.

ayoovde nooiaAle'

ivboss Ursoplaror'

avrla Ösonolvng Paodaı nal Exact nvdLode
zul puyEusv mieuEev TE, Ensita 08 Hal Ti pEosodaı

ayoovd',

375

ueya dE Öuwss yareovoıv |

oie Te Hvuov del duwsooıw lalveu.“ |

zov Ö’ anausıBousvog mE00EPN moAvuntıs Odvoosds' 380

„® NOMOL, @g &oa Turdog Ewv, ’Evuaıs ovßore,
moAAov amenAdyydns ons nereldog nd Toxnwv.
aAh Gays wor Tode Eine Hal drgeneog #arahsbov,
ne dıenoadero mrohg ar evgvayvın,

Evı VOLETEROKE NETNO Hal MOTVid
n 06€ ye uovvoPEvre mag’ olsow 7
avdoes Övousvess vnvolv Aaßov nÖE

Sa

>

370. #moodı udilov: zu g 458.
uaAAov um so mehr, weil die ge-
liebte Tochter fern war.

371. vöv 6° Non: jetzt nun-
mehr. — rovrwv, d. i. der Liebes-
erweisungen der Antikleia, ..;
lich auch Geschenke, vol. 378.
uol KOTo, abgesehen von dem vor-
her berichteten Verhältnis zur An-
tikleia.

372. Eoyov aeEovar: vgl. E 65f.

373. tov weist auf den Inhalt von
£gyov d&E&ovsıw, von den Erträg-
nissen dieser gottgesegneten Arbeit,
partitiver Genetiv. — Epayov arE.,
historische Aoriste: “ich als’ bis
jetzt. — «ldoloıcıv, substantiviertes
Masculinum: achtbaren Leuten,
die, weil sie unter dem besondern
Schutze der Götter stehen, Anspruch
auf Achtung und Mitleid haben, wie
&evoı, Ineran, mroyol. [Anhang.]

375. Zmosund ? £oyov, stabile Gegen-
sätze: vgl. ß 272. ö 205; das letzte
zeugmatisch mit dnodonı verbun-
den; was unter dem ?oyov ‚verstan-
den ist, zeigt 378: — xan09 Zume-
cev ol, wie ß 45.

376. ueya de: adversativ zu dem

piisı dE us 270081 uaAkor.
5 > „ [4 9 ’
vvv 0 nÖn TovVrwv Enidevouat‘
-r > ’
Eoyov aEEovoıv udnagss Veol,
et Fl > ’ ' !
.rov Epayov T Enıöv TE Hal aldoloıcıv Eiwxe. B
DR » „ mr
&# 0 oa Ösonolvng 0V weldıyov Eotıv dnodanı
ER ’ „ „ „ „
ovr Enog ovrEe Ti Eoyov, Enei Hancv Eumeoev olxo,

 

> ’ ’ an
aA wol avTO
2 ‚ i
0 ErLuluvo

 
 
  
 
    
   
  
   
   
   
    
 
  
    
  
 
  
   

 

ueng s 385
nao0 Bovolv 4
TEOLOORV

Hauptgedanken 374 mit Hervorhe-
bung des Begriffs uey&: Beispiele
zu » 260. [Anhang.] 2

377. Enaore jegliches, was man
zu hören wünscht. — gdodaı und
nuBEodheı vgl. = 98. g 584. =

378. payeuev nzE., a Beweis vo
besonderem Wohlwollen der Herri
gegen die Diener. [Anhang.]

379. oia re, wie 324.

V. 380—495. Eumaios erzählt au
befragen des Gastes seine Jugend
geschichte.

381. @g exklamativ wie, begr

als ne aus den Worten des
Eumaios 363 ff. Pi

382. noAl0v arenidyyons konnte |
Odysseus teils aus den Worten des
Eumaios & 139 f., entnehmen, teils
aus der Abgelegenheit Ithakas
schlie(sen, ohne aus seiner Rolle “
fallen. [Anhang.] d

383. Vgl. zu « 169.

384. mroAıg dvdoov wie P 137
d. i. die von Männern bewohnte.

387. vnuciv in Schiffen ist be-
rechnet auf BORN schafften
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
 
   
    
   
   
  
  
  
  
    
 
   
   
   
   
   

NuEVog.
zolv @on, naraleydaı'

svVdertw LEsidmv'

herüber (zeo«v), mit welchem
‚A&ßov als vorbereitende Handlung
durch 76€ eng verbunden ist.

"388 — 429. rodd” &vdoög des
Mannes hier (in Ithaka), vom Be-
sitzer des Hauses. — 6 ö} xr£., ein
‚selbständiger Satz, welcher die wei-
tere Folge der vorhergehenden
Handlung enthält, wir mit Unter-
ordnung: welcher dann. [Anh.]
eu = «u 231.

39. teorreo, an der Erzählung.
‚392. «iös von der Zeit: die Nächte
ad jetzt; areoparoı deutet auf
bstliche Jahreszeit (zu n 7). —
ı uev folgerndes Asyndeton.
393. tsgnrousvorow für die wel-
che daran Freude finden. —
& ti 08 yon und keineswegs
brauchst du: zu Ö 492.

394. zeiv @en, nämlich 7. Kr.Di.
„16,7 und 62, 1,4. — xaralgydaı
vom Aor. .dyunn von W. Asy-.
— %al auch, aulser anderm was
z ist,

395 — d 204.
wesenden Hirten.
8%. süderw koncessiv; Subjekt ?:
zu 6286. — LEeidwv: & 524 schlafen
sie mit Odysseus in der xAuoln.

zov, von den an-

.
m
Au
„r
h

To0d Avögos noog Öwuch,
tov 6° aus mooogsıne ovßwrng, Doyauog avögav'

„geiv’, Enel Go 6n Tavıd w aveigenı nd uerahiag,

syn viv Evvis Hal TEgmEo nive Te olvov

alde Of vUurreg adEOparoı'

&orı Öt TEoMouEvoLoıv axoveuv'

15. OATZXEIAZ O0, s3

5 2
0 0° aEıov wvov Eöwxev.“
390

y \ ui

Eotı uEv EUVÖELV,
, , r [4

ovdE Ti 68 XoN;

avin xal moAvg Urvog.
tov 6° aAAmv Orıva “oadlm zul Yvuog avw@yeı, 395
aue Ö’ Yoi pawvousvnpıv
Ösınvnoag üw VEOOıv Avaxtoginov EnEV.
vor 6° Evi xAoin nivovre TE ÖaıvvuEv@ Te
undsoıv AAAmAmv TEonWuEsdR Asvyakkoıcıv
uvwouEva' Erd ydo TE xal ühysoı Teoneraı Avio,
og tıs Ön udia noAla nadm va moAA EraAmdN.
tovVro ÖE ToL £0Ew, 0 u aveigsnı 1708 werakdgg.
vNO0g TIg Zvopin xınÄmonerau, El mov dxoveg,
Oorvyins xadunegdev, Od Toona«l Nehloıo,

400

397. ösımvnoas: zu 77. — dve-
“toeinoıw “dem Herrn gehörigen’,
des Herrn, wie öfters das Adjektiv
die Stelle des substantivischen Ge-
netivs vertritt.

399. aAlnlov = Ühlog dAkov, zu
undeoıv.

400. uvwouevo in der Erinne-
rung, nach dem nominalen Objekt
»ndscıv eine erklärende Ausführung
im Partieip: zu d 626, hier um die
folgende Begründung, mit yae re
vorzubereiten. — uer& Adverbium:
hinterher, nachdem man das Leid
überwunden hat. — yao te verbun-
den. wie namque. [Anhang.]

401. ög rıg dn) »rE. ist allgemein
gesagt, aber auf Odysseus (& 362. o
176. x 205) und auf Eumaios (o 487)
anwendbar; Konjunktiv: zu » 214,

402 = n 243, auch z 171.

403. Zveln, ein mitidealen Zügen
geschildertes Eiland der Märchen-
welt im Nordwesten oder Westen.
— dxovsıs davon Kunde hast, wie
ß 118. [Anhang. |

404. Ogrvuyins: zu & 123. — reo-
zal nekloro, dietäglichen Wendun-
gen der Sonne am westlichen
Himmelsrande, wo Helios umkehrt

6*
84 15. OATZEZEIAZ O,

ov rı meginAndng Almv Tooov, al ayadn wer,
evBotog EVumAog, olvonAndng MoAdrvgosS.

neivn Ö od more ÖnNuov Eogpyeraı, 000E Tıg KAAn
voVoog Erl OrTvyson neheraı ÖdeıAoioı Booroicıw'
aAh” OTE Yn0E0RW0L NOoAv xura YVR Avdonnwv,
EIFROV aoyvoorosos "AnoAAwv "Agreudı Evv

 

 

410°

° ’ „ ‚ 3 ‚ ‚ |
oig ayavois PeAEEooıv EMOLXOUEVog AATEmepvev. |
Evda Övm mleAıeg, Olga dE opıcı navra ÖEdaoraı' |
now 6 augporeonoı marno Euög Eußaoikever,

Krnoıos 'Ogusviöng, Emielinsiog aYavdroıoıy.
Evda Ö& Dolvıneg vovolaAvroı TAvFoV &vdgss,

&yovrss aNVguaTe vn) wehalvn.

Eone 08 natoög Euolo yvvn Doivıoo’

m +)
TOOATaL, WvoLl

xoAn TE usyain Te al ayhaa Eoya lövie'

nv 6’ &oa Doivınssg noAvnalnakoı NNEO0NEVOV.
nAvvoVoN TIg TE@TE ulyn xolim Taoa vnL

EUVN Hal YIÄOTNTI, TE TE POEVES NTEOONEVE
ImAvreoyoı yvvamkl, xal N # Evsoyog Enow.
slp@ra Om Eee, tig ein xal morEv EAYoı'

e \ 2 9.7 \ ou e \ n_
n 08 ud” avrixa nmaroog ErEpondev Vıregepis d@

und seine unsichtbare Rückfahrt
antritt. Vgl. 4 18. w 4.

405. Alnv T000v so gar sehr,
wie ö 371. — ayadın wEv (d.i. u)
immerhin gut.

406. evßorog “mit gutem Weide-
vieh’, rinderreich, von ßorov &
521, nit svunkog: vol. I 154. Zwei
asyndetische Doppelglieder. [Anh.]

407. aAın sonst.

408. Emi mit zeloueı: zu v 60.

409. öre mit Konjunktiv itera-
tiv neben dem gnomischen Aorist
»oterepvev im Hauptsatz: Kr. Di.
53, 10, 2.

410. &0v samt, um aber in ge-
trennter Thätigkeit zu wirken: zu
y 280, nachgestellt wie v 3083.

411. &yavoig BeAdscow: zu y 280.

Der ganze Gedanke von 407 an er-

innert an Hesiod. op. 908.

412. Övm moölısg “re. sind nach
der Analogie von Rhodos: B 668
mit 655, als zwei Phylen oder grö-
[sere Abteilungen der Völkerschaft

evi ol“, I
i ei

|

|

 

    
    
    
  
  
  
   
  
  
    

zu betrachten, da 409 nur moAıv ge
sagt ist. [Anhang.] E

416. roontaı: zu E 289. — Ayo
reg: vgl. & 184. — advguare Tand,
Schmucksachen, wie 460 di
Halskette. A

417. &one Ö8, gewöhnlich ohne DE
als epischer Anfang einer Erzählung
oder Beschreibung. — ,margös u

butive Nominalverbindung. [Z
418 — v 289. =
419. noAvnoinekos, zuy 170, "viel

geschwungen’, gewandt: in übleı
Sinne: gerieben ‚ verschmitz
[Anhang. ] Ei l

420. nAvvovon nrE., explikatives
Asyndeton: sie war des Waschens
wegen zum Meere geko mmen. F

421. c& te: zu v 60. Fi

422 —= 1 434. wo 202. Inhvzegnot
denschwachen. —xaeinn kom
ditional: auch wenn eine, mit Konj. |
Ensıv: zu v 214. '

424 = » 111. zareoög ihres Va-
    
   
 
    
   
 
   
  
  

ters: vgl. 432. — Enegpoadsv be-
zeichnete.

425. suyouaı eivaı: zu @ 180.
[Anhang.]

426. Es, womit sie ihre Person
‚besonders hervorhebt, im Gegensatz
zu ihrer jetzigen Stellung im Vater-
hause des Eumaios 429. — dvdor
abundanter “stromweise’, d.i. über-
mälsig. [Anhang.]

427. Tagıoı: zu & 105. — Anı-
En. nur hier, sonst Anıorne, wie
dorro T 44 und Öwrne # 325 neben
Öorue 9 335.

429 — 388.

431. 6& denn, zurückweisend
auf die Mitteilung der Sklavin. —
adlıv aorıg: zu E 356.

432, iön, Konjunktiv, weil der
Optativ mit x@ im Hauptsatze einem
Futurum gleichsteht. Kr. Di. 54, 8,3.

433. eiol: zu 361. Er auch zu
#altovraı heilsen noch reiche
Leute, ihr Reichtum ist nicht ge-
schwunden. [Anhang.]

434. xal ausißsro uvdo, Vers-
schluls wie 439. & 67. Q 200. 424;
aber nach zooo&sırs nur hier.

435. ein xev xal toür —= Q 56,
das könnte immerhin sein,

3

„en sv Zuöovog moAvyaAnov EVYoucı eivaı,
’ ’ u ’ 2. Fr A \ ’ KIz-
#ovon 6 ein Agvßavros Eyw 6vVbov apveıoio
aid u avnonabav Tagpıoı, Amlorogsg avöges,
ayoodEv £oyouevnv, negaoav ÖE me ÖEUg” ayayovreg
m.) > \ \ ’ ’
tovd avdgog 7005 dwund ,
mv Ö’ alte mooGesınev dvio, Os Euloyero Addon’ 430
‚n 64 ne vuv nah avrıg au nulv olaad’ Erxouo,
” Z \ y - \ a
Opga ÄiÖN margog xal umtegog vıegepis Ö@
5 Ei)
arrovg 7’; n yao Er Elol xal apvaol xakfovrau.
5 ‚ ‚
tov Ö’ adre mooogaıne yvvn Aal ausißero uwüd@'
‚ein nev xal ToUT', El wor EDEAoırE Ye, vavraı,
er m Br r ’ 2 Sa LE <
0040 IoTWINVA annuove u oixad amaseı.
j € ’
os Eyad’, ol Ö’ doa navres En@uvvov, @g Eutkevev.
auto Enel 6 Ouoodv TE TEAEUTNORV TE TOV 0_9x0V,
toig 6’ avrıg weresine yvvn xal ausißero uVd@'
n N: 1 , l dd > ! A
‚oıyn vov' wi Tig ue mo000VÖdın Emesooıv
Uuereowv Eraowv, EvußAnusvog 7 Ev ayvın

15. OATZZEIAZ O, 85

425

5 ’
0 0° aEıov wvov Eidwxev.

435

440

das liefse ich mir immerhin gefal-
len. »«l in koncessivem Sinne.
Diese Unterredung findet statt in
Gegenwart noch anderer Phoeni-
cier, daher 431 &u’ nuiv und hier
vadraı vgl. 437. — el: bedingender
Wunschsatz mit ye, wie ß 62. X 20.

436. nıorwdnvaı, eigentlich zu-
verlässig gemacht, verpflich-
tet werden, d. i. zıorwdevregs
vdrooy&odeı durch Eidschwur ver-
pflichtet geloben. — anaksıv
zurückbringen, wie 2326. [An-
hang. ]

437. 438 = x 345. 346. u 303.
304. 6 58. 59. &rwuvvov schwuren
dazu, zu dem 436 gesprochenen,
d. i. beschwuren es. [Anhang.]

440. cıyn, als Ausruf gesetztes Ad-
verb in imperativischem Sinne ‘still
jetzt!’ wie das Verbum oiy« o 393,
daher das nachfolgende Asyndeton:
zu v 362.

441. vuereowv £r.: die Redende
hat bei dieser Mahnung zur Vorsicht
die nicht gegenwärtigen Ge-
führten der Schiffer besonders im
Auge, weil die anwesenden, als in
den Plan eingeweiht, schon selbst
vorsichtig sein werden; der Sinn der
86 15. OATZIEIAZ ©.

„

3 NOV
EIIOV
ÖE0un

ent Konvn, un Tıg not Öwua YEgovtı

> , ce > > ’ ‚

ebeinn, 0 0 OoLödusvog KaTaönon

Ev Goyaheo, Vulv 0’ Emipoaooer’ 6AsdgovV.

 

QAh Eyst’ &v poEOl wüdov, dmeiyere Ö’ wvov Odalov. Ab
aAh Orts nEv Ön vnVg mAsin Pıoroio YyEvnraı, |
ayyehin wor Ensıra Yomg Es Öwuad ineodm'

06m YaO xal 0VOOvV, Orig y’ vroyelgiog EA.

za ÖE HEv aA Enißado0v Eyov EHEAovoa yes dolmv.

raid yao avboog ENog Evi usyaooıs arırdAlo, 450°

xs00uAEov ON Tolov, aua TOoXOwvra Hooabe'

’ „ ’
TOV HEV KyoLl

e

Mahnung ist also: sorgt dafür, dals
keiner... — Evufßinuevos: Aor. II
med. vom metathesierten Stamme
ßAo&- nach II. Konjug.

443. 6ıcauevog, Part. Aor. Arg-
wohn schöpfend.

444. Öeoun Ev oey., wie 233.

ErrLpQKOGETEL, Konjunktiv, noch von
un) abhängig. ge bewirkt hier keine
Position, wie noch B 820.
445. wodov d. i. unsere Verab-
redung. — dnelysre Ö’ @vov 6dalnv
betreibt eifrig den Kaufpreis
der Reisefracht, der besteht in den
gegen die mitgebrachten einzutau-
schenden Waren, also den Ein-
tausch der Rückfracht (# 163).
Die Homerische Zeit kannte nur
Tauschhandel: vgl. & 184.

446. Bıoroıo mit (eingetausch-
ten) Gütern. — yerntaı Kon).
Aor. im Sinne des Fut. exakt.

448. vroyslguos, d.i. Bro yeioas,
mit &19n: zu 51. Ebenso vmmoiog
gleich von’ 170.

449, Emiße.dgov von Enıßaivev
“Einsteigepreis’, Fährgeld. — 2#8-
Aovca durch y& betont im Gegen-
satz zu der im Optat. mit #2 aus-

em vn0g, 6 0’ vum wvolov avov

ApOL, om wegdonre zart’ aAA0dg00VS avFoWmovg.“ Bi
N par &o’ @s eirtovo” ameßn moög dapnarve: xehc, E

ol 6” Eviavrov &mavra map’ Nulv ad uEvovreg

Ev vol yAapvon Biorov noAvv EunoAowvro.

aAR OTE DR KoiAN vnds NP ero toloı vEsodaı,

ze TOT Go Myyekov ınav,

wird.

08 @yyeiksıs yvvaıki,

  
    
   
 
   
 
   
  
   
   
  

gedrückten Möglichkeit: wenn
ich wollte. ee:

450. avdoos, des Ktesios: 414.—
£nos von 2vg, des edlen. aa

451. nsodakEov roiov (Adv.: zu}
321) einen so recht schlauen J Jun e
gen. — ön schon. — &ue Too
ovr« 9. der mir immer nachläuft.
[Anhang.]

452. uvolov avov: zu & 297,
o 388.

hin. — megdonre Kann Aor. wie 6.
455. Zvıovrov, hier und «& 2
ß 219 der blofse Akkusativ, sonst
mit sis: zu Ö 86.
456. EumoAöwvro nur hier, ha
delten sich ein, prägnant
bunden mit 2v »ni, indem das
Bringen in das Schiff mitgedael

“ 457. ny®ero, nur hier in ie
licher Bedeutung, befrachtet war.
— vescheı Infinitiv der möglichen
Folge. 1

458. nal tor’ ooa ‘da nun? im
Nachsatz. Kr. Di. 65, 9, 1 und 4.
— &yyekov, 05 Oyyı, Epexegese. |
   
 
 
 
  
  
  
   
    
   
   
  
     
    
  
  
     
 
    
   
   

E
f

7 c ‚ z
WVOV VTLOXOUEVEL

N 0 alya rei’
EHDEgEV'

459. nAvss, explikatives Asynde-
ton. — moAviögıs ein vielge-
witzigter; einer der rowxraı 416.
460. öouov eine Halskette, die
auf den Busen herabhängt. — werd
Ö’ nA. Fegro (aus 6EsegTo von Eigm,
Stamm cee = lat. sero, reihen), eine
an xovceov anschlielsende selbstän-
dige Bestimmung: dazwischen
war sie mit Bernsteinstück-
chen durchreiht, so dafs Gold-
zingeln und Bernsteinkorallen mit
einander abwechselten, wie o 296.
"Gold und Bernstein sind auch & 73
verbunden. (Anhang. ]

462. ÖpdeaAuoicın oEWvro: das
Med. von der Beteiligung des Ge-
müts mit dem Zusatze des Organs
bezeichnen das begehrliche Be-
trachten. ,

463. @vov Orıoyousvaı indem
sie einen Kaufpreis boten, d.i.
über den Preis handelten: das Ge-
‚schäft kam nicht zum Abschlulfs, da
es dem Phöniker nur um den ge-
Meinen Wink zu thun war. [Anh.]
464. Beßnxsıv ging rasch.

465. Erstes Hemistich = u 33.
466. Evi mgodoum im Vorhause,
in der aidovo« Öwuarog (zu # 57),
wo Tische und Becher nach der
"Mahlzeit, die stets im Männersaale
stattfand, von den aufräumenden

15. OATZZEIAZ O0, 87

YAv$’ dvno moAvidgıs Zuov roög Öwuara uToog
1oVosov Couov Eymv, uwer® Ö’ rAesrgoıoıv Eegro. 460
Tov uv. 50 Ev usyaom Öumal zul norvın untno
1:00lv T’ aupapoovro xal OpdaAuoicıv OgWVro,
6 Ö& N natevevos oLWrT.

7 toı 0 xavvevoag xolAmv Enl via Beßnxev,

N 0° Zub xsıoog EAovce doumv Länys Puguke. 465
008 0 Evi noodouw Nutv dena nöt toanetag

avöomv Ödaırvuovov, ol usv nareo aupenevovro.

ol utv Go &5 Hox0ov To0uoAov Önuoıd TE pnuıv,

ahsıoa Karanglıao’ Uno #0ArO

aÜTLO Ey@v Emoumv dEOLPE00VVNOLW. 470
Övoeto T’ m&lıog OR1L0WvVTO TE TA0aL ayvıal,

nusig ©’ &s Auueva aAvrov NAYousv Mrd Kıovreg,

Ev} oa Dowinwv avdowv

nv @xVaAog vnVg.

Dienerinnen (r 61f.) eben erst aus
der Hand gesetzt waren. (Anh. ]

467. dupenevovro “um meinen
Vater gewöhnlich beschäftigt
waren’ als Geronten (zu ß 14), die
die stetige Umgebung ihres Königs
bildeten und mit ihm bei gemein-
samer Mahlzeit berieten.

468. &o@ nämlich. — & Hoxov
in die Sitzung der Geronten, ön-
wol TE pnuv und zur Bespre-
chung des Volkes, d. i. in die
&yoen, die auf den $onog folgt: zu
ß 26. — me0uoAov waren vorwärts,
waren fort gegangen, vor der
Ankunft des Phönikers 459.

469. do xöAno, d. i. unter den
Falten des Gewandes, in dem Bau-
sche, der als Tasche diente: vgl.
Passgavos zu y 154. [Anhang.]

470. &scıpooovvnoıw mit unbe-
sonnenen Gedanken. Kr.Di. 44,
3, 1. Alle derartigen Plurale ver-
sinnlichen den Begriff in seinen
konkreten Einzelheiten.

471. Vgl. zu ß 388.

472. nusig wir beide. — xAvro»,
wie x 87.

473. vd age wo eben. — anv-
aAog (aA- in &lloucı) schnell
eilend, mit sinnlicher Belebung
des Schiffes, wie GRVmOgos zu & 176.
Vgl. ö 708 "Orös irroı. [Anh.]
88 15. OATZZEIAZ O0.

e \ „ > 9 ‚ 9,207 e \ ’

ol uEv EneiT avaßavreg Emenieov voya HElevde,
vo avaßpnoausvoı' Ent 068 Zevg oVoov iaAdev. 475
Eönucg usv Öu@g nAEousv vUnrag TE Kal Nuag'

ar ore On Eßdouov nuag Eni Zevg Inae Kooviov,
mv utv Eneıra yvvalina Bar "Apreuıs loyeaıon,
avram 6° EvÖovnnoe nE0000° @g Eivakin an.

\ \ \ r \ r ‚ ’
zal mv uEVv Paxnoı nal LÜXIVoL HVgum yevdodaı
EußaAov, avrüg Eyo Aumoumv‘ duaynwevog NToQ'

\ 9» 7 Sy ’ „ r vo
tovg Ö° Idann Eneinooe PEgWv Gvsuog TE zul VORR,
Evda us Aaeorng molato areateooıv Eoloıv.

er ’ er DEREIN „ ’ m <<
0VTW TivÖE TE yalav Eyov idov opdeaiuoloıv.

rov 6’ al dıoyevns Odvoevg nusißsro VOR" 485
„Evuaı, n ucAe 0N wor Evi Yosol Hvuov Cowvag
tevre Eraora Akyov, 000 On nadeg KAyca Hvum.

- @AA m ToL 00 Ev Maga Hal Hann EoWAov Eimnev
Zeig, Ensl avöoog ÖwuerT apixso moAie uoynoag

  
 

480

nnlov, Os On Tor mageysı Bo@olv Te n00W Te 10

2

# N

evövnewg, bass 0’ ayadov Piov' avrao Eyw ye 2
E

zoAl& Boorav Enl Gore aAmusvog EvYad inavo.“ |
OS Ol Ev ToImVTe 190g AAANAOVg &YOQEVoV'

474 = 6 842.

475. vo, hier als Objekt. Kr. Di.
25, 1, 5. [Anhang.]

476. Vgl. x 28.

477 —= u 399.

479. &vrio: zu u All. — 2vdov-
nos, wie u 433. — 7E60000, von
dem Verdeck bis zum &vrAog, mit er-
klärender Relativpartikel ög ‘wie’,
nämlich zirteı. — an& derLappen-
taucher, Colymbus cristatus, der
seinen Namen vom Tone seiner
Stimme hat und senkrecht und
pfeilschnell aufs Meer herab-
schielst. [Anhang.]

480. ysvsohaı Inf. der Folge.

481. Vgl. » 286.

482. Vgl. zu y 300.

483 = « 430.

484. tnvde mit dem unerklärbaren
te, wie v 238.

486. 487. Vgl. & 361. 362.

488. naod zu zoo neben dem
Unglück, »al zu 20840v auch
Glück; »z0x6 20®4ov: kontrastie-

»

      
   
      
  
   

 
   

rende Wortstellung, wie e 155. Vgl
2 538.

490. nmiov wird durch seine Ste-
lung nachdrücklich hervorgehoben,
— 67 nunmehr. z

491. £osıs de, parataktischer
Folgesatz in engem Anschluls az
Evövr&og. >

492. Im Partizip Präs. d&Aouevog,
welches seine Irrfahrt als noch fort-

Sinn: “du hast nach vielen Leiden |
bei einem gütigen Manne ein blei-
bendes und genügendes Unter
kommen gefunden; ich aber bin
hier nur auf einer Station meiner
noch fortwährenden Irrfahrt ange-

langt, also von einer ruhigen, behag-

h
lichen Existenz noch weit entfernt’. |
|
|

493. Vgl. zu $ 333. Nur hier
bleibt nachher dasselbe Subjekt.

 
 

Pe
mn
*
E

15. OATZZEIAZ O. 89

E naddgadernv Ö’ 00 moAlov Znl yo0vov, alla ulvvvda'

alba yao Has nAdEv EUdg0oVog.

Tnhsudyov ‚Erapoı Avov loria, #ad 0’ EAov lorov
xuonahlung, nv Ö Eis 0guoV 700898000v Egeruoig.
da 6 eivüg EBakov, xara Öt movuvno Eönoav'

 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
   
     
 
    
 
 
 
  
  
 
   

ce ze \ m „ ’
„UMEIS UEV_ VUV A6TVO

494. Ei xoovov: das räumliche
ber — hin übertragen auf die
eit; zum Parallelismus des Gegen-
jatzes zu x 473.

V. 495—557. Telemach landet in
haka und befiehlt den Theoklyme-
os der Obhut des Peiraios an.
495. ol 0’ Zmi y&ooov arE. führt
ur Scene 300 zurück. — Exil yeo-
‘od hier in der Nähe des Landes.
‚ur Sache o 36.

496. Avsıv foria das Segelwerk
zu ß 426) losbinden, d.i. durch
ösmachung der Schoten (modsg zu
260) das Gespanntsein des Segels
ntfernen, damit bei dem kurzen
ufenthalte nicht etwa durch einen
ıch Be ehenden Wind Gefahr ent-

498. eüvag, und movurnoe: zu ı
37. — xara zu £öncav mit Bezug
arauf, dals das an einen Haltstein
omrog Altos » 77) anzubindende
abeltau vom Bord herab gelassen

d, daher der Gegensatz 548 «v«-

&n O8 nal avrol Baivov Eni Omyuivı YaiAdoons,
deinvov 7’ Evrivovro xE00v70 TE aldone olvov.
 aurao Enel mooiog xal Eöntvog E& &00v Evro,

roioı Ö& TmAsuagog nenvvuevog NoyETo uldRnV'

’ \ ’ \ > \ ’ ’ AN hd ”
aUTEO Eyov ayoovg Enıeiooucı ndE Bornoas
Eonegıog Ö’ eig dorv ldwv Eua Eoya arsını.
NaHEVv ÖE nev Yuuıv ödoımogLov ragadelunv,
dait’ ayadıv nosıov Te nal olvov YÜVROTOLD.“

tov 6’ avre mooolsıne OsoxAbusvog Hsosudig'
„an yao E&yo, pihs tervov, io; ev Öwuad”
avdo@v, ol xgavanv ’IIaunv adra xoLgaveovoıv;
n (dog onS unroög im zul Golo ÖouoLo;“

\ » 5 ’ ’ ’ , ”„ 4
tov Ö av TmAeuayos menvvusvog avriov nVda

ol 6’ Emi yeooov 495
500
EAarvvere vna ueiaıvarv,
505
Inwucı
510

499. Vgl. zu ı 150.

502 = « 367.

504. &mıelcoucı adibo, von &rui'und
eluı. Kr. Di. 38, 3, 4. [Anh.]

505. Eomegiog acdrsıuı: in Wirk-
lichkeit übernachtet er z 481 bei
Eumaios, wie es Athene o 40 be-
fohlen hatte. — »«reıuı, von der
Höhe des Koraxfelsens herab, wo
das Gehöfte des Eumaios lag: zu
& 533.

506. ödoımogıovdenReiselohn,
der in einer Mahlzeit besteht, daher
raor@delunv; der Optativ mit «€ in
dem Sinne: ich denke vorzusetzen.
[Anhang]

507. »osı@v und olvov, Genetive
des Inhalts. Kr. Di. 47, 8, 4.

509. pils r&xvov nach dem Sinne
verbunden: Kr. Di. 58, 1,1. — io,
sowie die folgenden Konjunktive,
in dubitativem Sinne. [ Anhang. ]

510. @avdow» ol xr&., Bezeichnung
der Vornehmen.

511. [Anhang.]

512. @/Aws unter andern Um-
ständen, d.i. wenn die Freier nicht
in unserm Hause wären. — xai
90 15. OATZXEIAZ O0,

 

„aAAog uEv 0’ av Ey@ yE nal juEregovde Kekolumv

2oys0®

’
ov ydo tı Eeviov nodn‘

|
ala 00l auTO |
|
|

xsioov, Emei Toı Ey@ utv am&oooucı, OVdE Ge Wing 515

OYerar'

0 u8v Yyao Tı Hauck WVNOTNEG”’

Evi olao

’ ’ ’ ’ \ - ce , e \ c ,
paiveraı, AAA NO TOV vVrEOWlm LloTov voaiveı.
> , „ m ’ ev er
Ahr Tor RAY PTR TIPAVCKOURL, OV XEV Ix%010,
> ’ ’ I
Evgvuaxgov IIoAvßoıo Öuippovos &AyAaov viov,
\ m Bi m 9 ‚
tov vvv loa Ben Idaxmoıoı El60g0WGıv' 520
\ \ \ ” ’ |
zul yao moAAov &OL0TOS Av WEUOVEV TE UaALOTE

unteo

jweregövds “auch in unser Haus’,
eben sowohl wie in ein anderes:
K7.DI. 43,3,:6:

514. ov Jda zı “denn keineswegs’.
— Esviov substantiviertes Neutrum,
Gastgeschenke, zunächst Speise.

515. xeigov, nämlich fozaı,

516. Evi oiaw gehört eng zu uvn-
orneoGt.

517. &nxo fern von. — vnegnin
im Obergemache, das im hin-
tern Teile des ganzen Hauses über
der Frauenwohnung ebener Erde
lag und zur Geheimhaltung des
Gewebes besonders geeignet war.

518. Damit geht Telemach zu-
nächst auf die Frage des Theokly-
menos 509 f. ein, lälst den hier
gemachten Vorschlag aber fallen,
sobald er durch die Deutung des
Zeichens 531 ff. von der treuen Ge-
sinnung des Fremden überzeugt ist.
[Anhang.]

520. io« Peso oder #e0v @s mit
den Verben elooodo und zio, rıudo
zıva bezeichnet, dafs jemand ho ch-
geehrt, nicht aber dafs er ‘von
allen der geehrteste? sei. [Anh.]

521. zat auch, dem 520 bezeich-
neten Ansehen entsprechend. —
70440» hier und A 91 zur Verstär-
kung des Superlativs, sonst des Po-
sitivs. — &eıcros, ‚nicht im mora-

Euajv yaussıv xal 'Odvoonog yEoag EEsıv.
aAAa Ta Ye Zevs oldev ’OAdunıog aidegn on
ei HE z 700 Ydwoıo vehsurijo80 xanov MuUaQ.“ 4

os &oa ol einovr Ementaro Öskıög dovig, 52
#iorog, AnmoAAwvog Tayvs Ayyekog'

 

Ev ÖF TO0E60LV

  
  
 
  
 
   
 
    
  
 
 
  
   
  
  
   
  
   
   
   

lischen Sinne, sondern von äulseren
Vorzügen der Geburt, der Tüchtig-
keit, wie d 629. Das in 519 bis
521 enthaltene Lob ist objektiv ohne
Zweideutigkeitausgesprochen: denn
die naive Wahrheitsliebe der Home-
rischen Zeit giebt selbst dem Feinde
die ehrenden Prädikate, welchei h. 2
zukommen. „|

522. yauesıv Inf. Futuri wie Edew
“er werde erhalten’. Es s
nämlich bei weuove und uzuce der
Infinitiv Futuri, wenn mit dem
eifrigen Streben prägnant der Be
griff des Erwartens oder Hoffens ver
bunden ist. — yzoug: die Heri
scherwürde. [Anhang.] 2

523. Vgl. zu & 119. ze ye r
aufs Folgende. 2

524. eine ob nicht vielleie
— 6cgı den Freiern, obwohl nur *
Eurymachos vorher die Rede war
— ze6 yduoıo, temporal. Kr. Di:
68, 15, 2. — TeAsvamssı, nämlich
Zeig: verwirklichen wird; die-
ser Ausdruck mit bitterer Bezieh l
“auf wEuove 521: zu 6 389. — u
x0v nuce den Tag des Unheils.
[Anhang.] wi

525 = 160._ |

526. rignos ate.: vgl. v 87. X139.
2292. AnöhkovoR als des Gottes
der Weissagung.
   
 
 
  
   
  
  
  
   
 
  
    
 
    
    
  
   
 
   
   
    
  
   
  
    

527. Zweites Hemist.: vgl. P 619.
529. &rovoogyı xal., weil diese
Weissagung von den Gefährten nicht
Be werden sollte.

530. Vgl. zu ß 302.

531. 0® roı &vsv YEeod wie ß 372.
 [Anhang.]

532. &yvov mit dem Partizip 20v-
za: zu &E 118. — olwvov Zeichen-
vogel. (Anhang. |
533. Paoılevregov königlicher,
mehr zur Herrschaft bestimmt und
‚berechtigt. duer&oov und &AAo sind
durch die korrespondierende Stel-
lung hervorgehoben. [Anhang.]

534. »worsool, nämlich dors,
mächtig, Inhaber der Gewalt. In
dieser Weissagung,. die besonders
auf Telemachs Worte 522 sich be-
zieht, ist die Rückkehr des Odys-
seus mit eingeschlossen, indem die
Behauptung der Herrschaft den Sieg
des Heimkehrenden über die Freier
voraussetzt, den das Zeichen an-
deutet: vol. oe 155 — 161. — alel
‚für immer.

536—538 —= go 163 — 165. r 309 —
an. tereleou£vov ein, wobei Tele-

15. OATZZEIAZ O. 91

tihhe nehsıav Eywmv, xarı 6: mreoad yevev Eouße
usoonyvg vnög TE zul avrovd TmAsudyoıo.

tov dt GEonAdusvog. ErEomv anovoopı #0AE000S

Ev 7’ üoa ol YV yeıol, Enog T’ Epar’ Eu 7’ Ovouaßerv'
„TnAduay’, 00 toi Avsv HeoD Entaro Öskıög dovıg'
!yvov ydo uw Eodvra ldav olwvov £ovre.

Uusreoov OÖ 00% Eorı yevevg Baoıhevreoov dAA0

&v drum ’TIaang, aAR vusis #ugregol ale.“

zov Ö’ ad Tmiduagog menvvu8vog avriov nVda'

530

535

„al yao Tovro, Eeive, Emog tereisousvov ein

TO xE Taya yvolng gYilornta Te noAld Te ÖWgR

& ZusV, @g Gv Tig 08 Ovvavröusvog waragltou“

7 »al Ilsioaıov n0068PWvEe, MioTov Eraioov'
„Ileloaıs KAvriön, 00 ÖdE wor Ta neo .aAAa uchuore
neidN Eumv Eragmv, ol wor IIvAov eig au
xal vov wor rov Eeivov üymv Ev Öwuacı ooloıv
Evövaeog gılzaıv zal tıeusv, eig 0 nev Eid.“
zov Ö’ au Ileigaıog dovgısAvrog Avriov nVda'

[nd 5
ETTOVTO

machos zunächst an. den Sieg über
die Freier denkt.

537. gıAornte, Liebeserweisung,
d. i. dankbare Pflege. — dage« ist
mit yvoins zeugmatisch verbunden.

538. &8 £usd zu beiden Objekten.
— os @r: zu v 402. — uaragiio,
nur hier und in den zwei Paralle-
len. [Anhang.]

540. cv öt nach dem Vokativ: zu
x 130. Hier wird durch 540f. die
542 folgende Aufforderung vorbe-
reitet, wie e 29 durch yae. — r«
TEQ le im übrigen eben, doch
auch sonst, wie & 29,

542. »al vöv “auch jetzt’, mit
Bezug auf r& sg @Alu 540. — röv
diesen.

543. &19o Konj. Aor. wie 446.

545. &l yaoe mit dem ÖOptativ be-
zeichnet einen Wunsch: hier ist der
Wunsch an eis 6 xev fAdw eng an-
geschlossen und durch das indefi-
nite ev bedingt wie Z 281: wenn
du doch hier (auf dem Lande)
bleiben könntest, wenn es doch
die Umstände mit sich brächten,
dals du hier bliebest. So spricht
92 15. OATZZEIAZ O0.

„Tnasuey', ei va xev 0V MoAdV XE0voV Evddde wluvoıg'

tov dE T’ Ey@ xopu0, Esviov ÖE ol ov od Eorau.
@g einaov Ertl vnös &ßn; En£Aevos Ö

avroog T außaivev ava Te novuvNoe Avoaı'

ol 6° aid’ sioßaıvov xal Ent aAmioı aaNFieov. |

TnA&uayog 6’ Uno mo0olv Eöjoato xaAı medıhe, 550°

eileto OÖ” AAnıuov Eyyog, anayuevov ObEı Karo,

\ > ’ ’ ’‚ e
vnog am ixgLogpıv

ol uEv Avaoavreg nAdov Es moAıv, @g ErEAgvosv
TnAeuayos gYlAog vios 'Odvoonog Heloıo'

zov Ö’ wxa mooßıßavra modsg PEgoVv, 090’ inet’ abAyv,
&vda ol 60V veg uaAa yvolaı, 16 Gvßorng
EOHAog Ev Eviavsv, Evdnrsocıv mia Eeldwg.

der treue Gefährte, um seine Be-
reitwilligkeit zur gastlichen Auf-
nahme des Theoklymenos recht
lange durch die That beweisen zu
können. [Anhang.]

546. tov de re: adversativer Nach-
satz zu dem die Stelle eines kon-
cessiven Vordersatzes vertretenden
Wunschsatze 545, im Indic. Fut.,
nicht Optativ mit #€, um die Zu-
sage davon unabhängig in aller Be-
stimmtheit hervortreten zu lassen:
vgl. K 223. T 102: diesen werde
ich doch (jedenfalls)...... Eyo
im Gegensatz zu dem cv des Vorder-
satzes. — Esviov mit zo®n, wie 514.

547. Peiraios übernimmt jetzt den
Befehl über die Gefährten.

548 = ı 1783. 562. A 637. u 145.
Das Wiederlösen der Kabeltaue ge-
schah vom Schiffe aus (vgl. 552),
nachdem sie schon eingestiegen
waren: vgl. zu 286. 498f. [Anh.]

550. dönoaro vn. nedıla, gegen die

Beschwerde des bevorstehendenWe-
ges (555); auf dem Schiffe und dem

toi dE novuvnor

«

 

Eralgovg

 

 

 

 

 

 

EAvoav.

 

 

 
   
 
   
    
  
 
   
 
 
   
 
  
     

U N FREE

Meeresufer. weilend (499) ging er |
barfuß: zu m 154.

551. Vgl. zu v 127. &yyos,
Lanze, welche Telemachos nach der
Sitte zur Reise mitgenommen hatte, E
wiewohl sie vorher nirgends er-
wähnt ist. j

552 = v 74 und 0286. &z > ou 2
gyıv, wo die Lanze wohl neben der
des Theoklymenos (283) gelegen
hatte. |

553. &vmoavres nachdem sie E
(das Schiff vom Lande in die See
abgestolsen hatten: vgl. Ava
ysıv und Kardysın. — g ENELEVOEN
503.

555. [Anhang.]

556. ul uvolaı ‘ganz in Un- |
zahl’, ein steigernder Volksai El
druck, wie x 121. o 422. x 78. Zur
Sache 5, 13 f£. 2

557. Eviavev mit ycıw, eine
gemeine Angabe: unter denen.
wohnte: vgl. ı 187. — dvanzeow,
dem Telemachos und Odysseus. Der H
Plural ist absichtlich gewählt in
Bezug auf die folgende Scene. =

|
=
i
"

4
 

16. OATZZEIAZ II. 93

VATZEZEIAZ LM.

% ‘

\ > ..
to 6 avr

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
  
   
    
   
 
   
   
     
    
  

000” VARoV, MEOOLOVTE.

aAha& TEgLOOKLVovOL'

Eon Evi nE0PVooL0L.

TT.

V.1—39. Telemach wird von den
nden und Eumaios empfangen.
eine erste Frage gilt der Mutter.
= o 301, epischer Anschluls an
495. — &v aAıcin, d. i. im Innern
Hütte, nicht in der offenen Vor-
e, wie & 5, wegen der rauhen
Vitterung: vel. & 457 f. 529 ff.

2. &eıorov Frühstück, wie noch
2 124. [Anhang.]

3. Enmeunpev, der Plural aus Sym-
trie zu dvrovovzo, obwohl die
e eigentlich nur ‘dem Eumaios

&, Tnk£uoyov reolsocıvor, als die-
er in den Hof kam. Die Hunde
wie & 29 im Hofe. — vAe-
901: zu 5 29.

5. 000’ dAwov, an dAaroumgoı ad-
ersativ frei angeschlossen: doch
e zu bellen, so dals mgooLörr«
TnAeuayov gehörend von zreelo-
iwov abhängt.

6. salvovras Partizipialkonstruk-
om nach »önoe, wie nach öe«o
yıyvoono. — Das zweite Glied
ieser mit re eingeleiteten Parti-

Tnisuayov avayvwgıouos 'OdvooEw:.

&v xAuoin Odvosvg zul Ötog Upooßoög
dvrvvovr’ GgLoTov Au ol, ANausvo Up,

dunswbav TE vounas du M@Ygouevooı Obeooıv'
TnAeuayov 68 meolooaıvov #UVsSg VARKOUWYOL,

vonoe 68 dog Odvooevg 5
oalvovrag TE Rvvag, megl Te arömog NAdrE modolır.

ala 6’ &o Evuaıov Een MTEgVEvTE TO00NVd«
„Evueı, 7 ucAa Tig Toı EAsvosıaı 2vdad’ Eraipog

N nal yvopıuog KAdog, Enel nUveg o0y VAdovoıv,

noöov Ö’ uno dovnov axovo. 10
0v no av siomto Enog, Orts ol pilAog viog

Tapmv Ö avogovoe oVvßw@rns,

&u 0’ Goa ol yeıowv nEoov üyyea, Toig Emoveito

zipialkonstruktion ist in einen selb-
ständigen Satz übergegangen, indem
an Stelle des allgemeinen vonse
das bezeichnendere zeol — nase
getreten ist: vgl. IT’ 80. — zeol zu
mise, wie r 444, vgl. X 535. £ 122.
rodoiıw ablativ. Genetiv, wie zo-
dov 10: von zwei Fülsen her.

7. £ns& ursprünglich Fereu.

8. Eraigog N nal yvwoıuog KAkog
ist eine beabsichtigte Allgemeinheit,
um sich nicht selbst zu verraten,
obwohl er vermutet, dafs die ihm
v» 413 gewordene Zusage jetzt in
Erfüllung geht, weshalb auch seine
Sehnsucht mit «aiya 6’ &e’ leise
angedeutet ist, dem entsprechend
ol piAog viog (11) folgt. [Anhang. ]

10. Uno zu arovw.

11. Vgl. 351. X 540.

12. Zweites Hemist.: vgl. I 193.
A TTT. P 101. vi mooPVeoroı, wie
9 304, in den 'Thürweg der Hütte,
nicht in den Eingang des Hofes. —
&vogovss fuhr empor von seinem
Sitze. (Anhang. ]

13. roig &moveito mit denen er
beschäftigt war.
94 16. OATZZEIAZ II.

\ er =
xıovas aldona Olvov.

xeiodg T' dugporsgag'

R » 9 ’ 5

0 0° avriog mAdEV Avaxrog,
’ ‚ ‚ \ı ’ \

xV00E ÖE um xEpaiiv TE zul Lupw pasa xahl

HaAsoov dE ol Exneoe Öaxov.

 

ag Ö8 nano 0v nalda pile YoovEov dyandbeı 2
EAdovT E85 aning yalns Ösrdra Evıavro,

uovvov nAvyerov, TO Em ahyso moAAa UoynoN,

og rote TmAuayov Heosıdea Ötog Upooßög 20

’ ce
TAVTE HVGEV TEOLPUS, WG E4 Havaroıo PvYovra.

‚ er
nal ©

„nAdeg, TnAduaye,

@AA Eriönueverg'

15 = 0 39. r 417. Die ganze Be-
grülsung zeugt von der unbefange-
nen Vertraulichkeit, die in Home-
rischer Zeit zwischen edlen Herren
und gutgesinnten Dienern herrschte,
da die letztern als Familienglieder
betrachtet wurden. Vgl. ge 35. 9
224. y 499.

16. Ha1s00» bis Ödngv wie B 266.
BaAeo0v (zu Ö 705) hervorquel-
lend.

17. ayanogeı, Indikativ von der
Wirklichkeit, die Fallsetzung in &-

Föovre und woynen 19.
18. Jeder dieser einzelnen Züge
in diesem und dem folgenden Verse
giebt dem Bilde individuelles Leben
und dient dazu die Innigkeit der
liebevollen Begrülsung, die durch
den Vergleich veranschaulicht wird,
zu steigern. Vgl. e 111.

19. Tnköyerov: zuletzt gebo-
ren. — ro &Ezı um welchen. Kr.
Di. 68, 41, 9.

21. zavre (Maskul.) zu megıpvs,
eigentlich “herumgewachsen’, d. i.
umschlungen haltend, wie 7
416. w 236. 320. — Er Pavazoıo:
vgl. ö 753. ı 63. [Anh.]

22. öhopvgönevog “unter Freuden-
thränen’, wie z 418. o 40.

23 = o41. nNAhes, affektvoller

VAOPVOOUEVOS EMER "NTEOOEVTE TOOONVOR'
yAvasgov @dog.
OYEodaı Epaunv, Enel @yeo vnl IlvAovde.
GAR üys vov elosAde, YiAov TExRog, 0P9« 0E Hvu@ 2
a eisogomv veov aAAodEv Evdov Eovra. .
0b u8v ydo Tu day ayoov EmEQyERL obÖE voumas,
og yao vi ro zVade Yvuo,

 
  
   
 
 
     
     
    
    
   
   
 
   
   
  
 
   
    
  

„ 2 ET Be | ’ ’ Bj
vo ET may

 

Ausruf an erster Tonstelle, hier als
Freudenruf nach besorgnilsvoller
Erwartung: du kamst! oder ‘gub !
dals du wieder da bist!’ wie 461.
e 41: dagegen mit Entrüstung ge
sprochen I' 428, als Ausdruck di
Mitleids & 104. — yAvneoov ( pdO i
Der Bewohner des heitern Süder
athmet im ‘Licht’; Nebel und Ge
wölk drückt ihn nieder. — v6
&t »tE. lebhaftes Asyndeton di
Gegensatzes mit Voranstellung der
Negation. Vgl. » 356 f. [Anh.]
24 = o 42. IlvAovde: zu E ik
Eumaios weils von dem Anschla
der Freier: & 180 f., doch scheimb‘
er hier nur an die gewöhnlich
Gefahren der Seereise zu denk
wie Eurykleia ß 369 £. B.
26. elcogomv mit sE Grund von
teedouaı. — Evdov Eova, da du
daheim bist, mit vEov aAloweni
‘so eben aus der Fremde R
prägnant verbunden. Vgl. y 318
g 112. v 360. O 438. |
« 27. od u8v yao rı denn keines-
wegs fürwahr. u
28. Zmuönueveıs du verweilst
in der Gemeinde, im Gegensatz
zu &yoos, d.i. zu Hause. — wo v
mutlich, wohl, wie & 359. o 276.
sdade aus &-oFad-e. [Anhang.]
   
   
  
   
   
 
   
 
  
    
   
   
  
   
  
  
 
    
  
 
   
  
  
   
  

voloıv Evi
pHlvovoıv
og &gu
aÜrao
zo 0

T u A
„00, &siv’

29. diönAog aus & privat. und W.
Fıö vgl.’AFlöns, in passivem Sinne:
ücht anzusehen, daher unerträg-
ich, abscheulich, frech. [Anh.]

81. foosreı ourwg “es wird so
geschehen’ wie du sagst, ist die
Antwort auf die Aufforderung 25.
— &rr« Väterchen, in der Odys-
we ohne Beiwort als Zeichen der
Vertraulichkeit im Familienleben,
vährend I 607. P 561 Beiwörter

dei stehen.

88, ei wor are. ist wie 73 ff. teils
ine Nachwirkung von der War-
ing der Athene o 15 ff., teils eine
aturgemälse Frage nach dem näch-
ten, wie’s nämlich im Hause stehe.
brigens beachte das viermal alli-

*

arierende u.

‚34. Oövoonog Ö& xr£.: ein sinn-
änzliche Mifsachtung des ehelichen
3ettes und der dem ehelichen Ge-
ıahl schuldigen Treue: der Gegen-
atz dazu 74 f. söwV 7’ aldouEvn.
Ver ganze Gedanke steht adversa-
a vorhergehenden, wir: wäh-

85. yıireı dvevvediov in Er-

7

16. OATZXEIAZ II. 95

Bd avdgav uvnorjowv £0ogav alönAov Ouıkov.“

| tov Ö’ ab TyAeuoyog menvvusvog avriov nVda' 30

„eoostaı vUTmg, ürte' 0&MEv 0’ Even’ Evdad Iadvo,
oppa 0E T’ opdaiAuoioıv dw za uwidov dxov'co,

el wor Er’ Ev ueydooıs unmo weva, 78 rıg Yon

avdoov GAAog Eynusv, Odvoonog dE nov Ebvn

gijrsı Evsvvalov xda’ agdyvıa xeiraı Eyovoa.“ 35

zov Ö’ alte noooesıne ovßwrng, Voyauog dvöowv'

„rel Almv aelvn ye uevsı TerAnorı Yvuo

ueyaooıcıv, Hıfvgal dE ol aiel

VORTES TE Hal Nuate Öaxov YEovon.“

Pwvnoag ol Edebaro yahrsov Eyyog' 40
0 y’ elow Iiev nal vneoßn Adıvov oddor.

Edong Eriovr nano Unosıtev 'Odvoosvg'

Tnieuayog 6 Eriowdev Eoyrvs Povnoev te’

nusig Ö& xal GAAodı Önousv Edomv

oTadUuD Ev NuErEgw' age 6° avno, 0g Heradi“ 45

mangelung der Betten. — xax«
die bösen, schlimmen, weil
arge Feinde der Reinlichkeit. —
„eiteı als Perf. pass. zu zidnu
steht. [Anhang.|

37—39 = 4 181—183.

V.40—155. Eumaios empfiehlt den
Fremden der Fürsorge des Telemach,
dieser aber lehnt es ab denselben in
seinem Palast zu empfangen wegen
des Übermutes der Freier. Er ent-
sendet Eumaios in die Stadt, um
der Penelope seine Rückkehr mitzu-
teilen.

40 = 0 282.

41 = 0.30. y 88. eico lev die
Hauptsache, dann mit x«’ die Vor-
bedingung dreoeßn: zu y 392.

42. zo Ö' Edons (ablativ. Genetiv)
mit ömösı&ev dem aber wichvom
Sitze, d. i. er stand auf, um ihm
den Sitz einzuräumen. Kr. Di. 47,
13, 4. [Anhang.]

44. n00: bleibe sitzen. — nueis,
Plural der Familiensprache.

45. 09 nara®noeı “der schon einen
Sitz hinlegen wird’: das Futurum
als Ausdruck des Zutrauens zum
treuen Eumaios.
96 16. OATZZEIAZ II.

@g ph‘,

er ovEelah

ol 0

srhabowsvog'

NAvO”
&o&ov, Onwg E&Heisıg'

46. &o@ bezeichnet den unmittel-
baren Anschlufs der Haupthandlung
an die im Partizip bezeichnete.

47. Vgl. zu & 49. Hier ist xoas
zeugmatisch mit yevev verbunden.

49. roicıv de, auch dem Odysseus,
denn das Frühstück war noch nicht
vollendet: vgl. 13 ff. Andere roicıv
Ö’ av. — Hosımv nlvanas: & 141.
[Anhang.|

50. & 60 welches nämlich. —
ın mootson, wo Odysseus ankam;
über den Artikel zu 8519. [Anh.]

51. maosvnveev: zu & 147.

52 =5E 178.

B3:—.198. PIE Vgl. 79.

57—59 = «& 171—173.

60. Vgl. zu & 55.

61. Vgl. zu & 192:

6 0’ avrıg lov xar’ ag Eero. To Ö8 svßamg
yevev Uro xAmgüs danag Hal AOag UrEodEv'

Evda nadetsr' Ensıra ’Odvoonog Yihog viog.

m \ 4 , ’ /
roioıv ÖE xEEWV nivaxag magEdNKE OVBarTng
önraiEmv, & 6a m mooreon Umelsınov Ebovreg, 50
oitov 6’ EOOVUEVWg NAGEVNVELV EV HavEoıoı,
ev © apa “ıoovßio Alovn weimden olvov,
avrog Ö’ avriov itev 'Odvoonog Heloıo.

Erolun nooxelusva yeloag laAkov.
avrao Enel mooLog nal Eömtvog EE &00v Evro,
ön torse TmAeuayog n0008pWVEE Ötov Upooßov'

” r a er.
„orte, mowev tor Eeivog CO
ryayov sis Idaunv; Tivss Zuuevaı EOYETOWVToO;

> \ 7 27.28 \ I, 9 N)
0v uEv yao Ti E nebov olouaı Evdad

tov 0’ anausıBousvog n006Epns, Foucıs ovßora'
„ToLyaQO EYO ToL, TERVoV, AANPEa nEvT' 0Y00E8L0W.
& utv Kontaov yEvog zVyeraı EÜgELKDV,
pnol d8 noAAa PBoorav El aoten divndnvai
os yao ol Enexiwosev Ta yes Öalumv.

m ’ 5 - 9 m \ \ > x
vvv 0 av GeEonowrwv AvögWv TAE« vNOg ANodgRg
IR \ ’ ’ \ ’ > , 5
EuOV 7005 OTaduoV, Eya dE Tor Eyyvahiio
inerns dE Tor evyera elvar.“

\ ’ 5 ' ’ > ‚ ” 2
tov Ö av TyAeuayog menvvusvog avriov nVda
„Bvucı, 7 uaAka Tovro Enog Yvualyks Eeimes.

 

 

 

ixsto; og ÖE E vavıaı

iKEcHau.““

62 = 5 129.

63. en Korea zu nAagowevog.

64. @g ‘so’, wie er sagt.

65. muod vnds von einem
Schiffe, nicht unmittelbar 2% vn0g,
weil Eumaios das & 350 ff. Erzählte
im Sinne hat. [Anhang.] .

66. ZyyvaAl&o, womit die folgende ,
Scene vorbereitet wird. Übrigens
hatte Eumaios schon o 337 ff. auf
Telemach hingewiesen als den, dem \
die volle Erfüllung der Pflichten
der Gastfreundschaft obliege. E

67. &o&0v 6 Omms_ edeleıs: zuvi
— Ineıng 68 are: begründet das
Eyyvahlso, Zum Gedanken vgl. 8
159. — svyerar eivan: zu @ 180.

69 = % 183. rovro, Objekt, &mog |
Yvuakyss "dazu ae Eine

   
   
   
   
  
   
  
m
Ä

;
-
-

16. OATZXEIAZ I. 97

nos yao In rov Eeivov Eyav vnodefoucı 0ixo; 70
aurog usv veog elul zul 00 wm yEo0l nenode
avdo’ anauvvaodaı, Orts Tg TOOTEDOg yaherıyvn'
untei 0° Zum Ölya Bvuog Evi posol usgungike,
N avrod mag Euol Te uEvn xal Öaua zowlen,
evvnv T aldouevn mooLog Önuoıo Te Pnuıv, 75

 
  
 
 
 
  
   
   
   
   
   
  
  
  
    
  
   
  
   
    
    
   
    
  

Schönheit dieses Beiworts liegt hier
auch in dem Kontraste mit der
Wirklichkeit, da Telemachos noch
nicht weils, wen er empfangen soll.
70. d doch. — drode&ourı Con-
junct. dubitativus.

72 = p 133. I 369. dvdoe ist
der Gegensatz zu »&og und wird
durch das allgemeine zig aufgenom-
men, wie auch T' 183. — drauv-
vaode«ı Infinitiv zum Ausdruck der
vorgestellten Folge: dafs ich von
mir. abwehren könnte. — yaleznvn
feindlich handelt, Feindselig-
zeiten beginnt; Konjunktiv desAor.:
mv 214.

74. wevn: Conjunctiv. dubitativus
a der indirekten Frage.

75. aldousevn scheuend, ist in
jerschiedener Bedeutung zeugma-
isch mit den beiden Objekten ver-
yunden, mit &0v7jv» in dem Sinne:
%h scheuen zu verletzen, mit Ön-
Do pnumw (zu 8 239) — fürchten,
u vermeiden suchen: vgl. & 82.
Penelope scheut sich die häusliche
3itte und die öffentliche Meinung
‚durch zu verletzen, dafs sie sich
rıeder verheirate, ehe sie vom Tode
les ersten Gatten sichere Nach-
icht habe: ı 148 ff.

76. Ayaıov Os rıs einem der
\chäer welcher, vgl.A179. 6289.
‚. ware Konjunktiv in futur.
inne. — risiore mognow: als !sdve
em Vater der Penelope.

Homers Odyssee. II. 1.

Talk,

n non &u Enmraı "Ayaıav Os Tıg dQLoTOg

uvaraı Evi usyagoıcıv avng zul mAeiore mOENOLV.

ahh m roı Tov Eeivov, Enel TEOV Inero dauer,

8000 uıv yAuivav TE yırava Te Eluare zul,

dw0w dt Eipos aupnxss zul noool medıla, 80
neulo Ö', Onnm um xg@din Hvuog Te xeisveı.

ei 0° EdEAsıg, OT x0uL000v Evi oraduoloıw Lovkag'

78. @&4A’n tor doch traun, aber
freilich, setzt diesen. Gedanken in
Gegensatz zu dem Inhalt der Frage
70; Zusammenhang: kann ich den
Fremdling auch nicht im Hause
aufnehmen, so kann ich doch und
will Ich \ nun nie Beachte die Wie-
derholung von rov Eeivov aus 70
an derselben Versstelle. — &rei bis
due, wie y 368; der Schluls auch
co 421. r 351. v 332. o 268.

79 = o 550. 9 339. Die nach-
drückliche Voranstellung der Verba
!00o, d00w, neuıow betont die da-
rin enthaltenen Zusicherungen im
Gegensatz zu vrodzfounı olao 70,
daher dann 82 der Gegensatz ov
%0uL000v. — wiv erneuert nach dem
Zwischensatze das Objekt ro» Eer-
vov. Kr. Di. 51, 5, 1. Andere Ecco
uev. — eluare prädikative Appo-
sition zu den vorhergehenden Ob-
jekten. [Anhang.]

80. Vgl. @ 341.

81 = & 517. o 339. p 342. Die
Entsendung, welche in Bezug auf
63 f, versprochen wird, war ein
wesentliches Stück der Gastfreund-
schaft.

82. el 6° 2Helsıs wenn es dir
aber recht ist: vgl. x 443. y 324.
oe 277. T 142. — xouıscor Aor.:
übernimm die Pflege — !ev-
&es, indem du ihn nicht zur Stadt
gehen lälst.

7
98 16. OATZZEIAZ II.

eiuare 6 EvdAd Ey0 aeuln xal Girov Anavro
£dusvaı, WG Av um os xararodyn al Eraigovg.
eo oa ” og \ ” =
#Eloe 0 av 00V uw E90 YE NETE Wunorngeag EOUL 85
Eoyeodaı" Alnv yao aracdaAov vPßoıw Eyovoıw'
’ ’ 2 ERBE. ‚ r
ur um xE0T0uEwoLw, Euol 0 ayxos Eoosraı wlvov'
non&aı 0’ aoyaAeov Tı uer& mAsOVECCıV E0vra
avdoa Hal ipdıuov, Enel mn moAt pEgregol eicıw.“
\ ’ 5 ’ ’ = ’ ‚
tov 0 avre noo0Esıne moAvriag diog Odvoosvg' 90
„@ glA, Emei Byv wor nal ausibaodaı HEug Lori,
7 uhr UEV Haradanter dX0Vovrog PlAov 1700,
oi& pars uvnorjoas areodaha unyavaasdaı |
Ev uEYagoLg, Aeantı 0EFEV TOLOVTOV 20vTog. |

’ EL e G 5 , \
eine wol, NE Eu@v vnodauvaocı, n 68 ye Awol 95
Eydaigovo” ava ÖNuov Emionousvor HEod OupT, |

m

83. eluara de are. Nachsatz zu
dem vorhergehenden Imperativ.
Übrigens sind in den efuer« Schwert
und Sandalen mit begriffen. — &zav-
ra alle Speise, deren erzur Nahrung
bedarf.

84. Vgl. o 309.

85. »eice dorthin, nachder Stadt.

87. un dals nur nicht, im An-
schluls an den Inhalt des begrün-
denden Satzes mit yde, wie o 24.
— Das Futurum nach vorhergehen-
dem „ui mit Konjunktiv wie & 416.
— dyos stets von dem inneren
Schmerz des Gemütes.

88. zondcı mit Nachdruck vor-
angestellt im Gegensatz zu &yog
alvov. — ti Objekt zu zonkaı. —
Der Akkus. m. Inf. bildet das Sub-
jekt zu &eyaAsov, nämlich Zoriv:
vgl. ß 244. 7 24. » 305. v 15. 312.
v 313. — Eövra konditional.

89. dmei n da ja. — georeoo,
durch ihre Überzahl.

91. #7» doch wohl. — xai
aushpachaı: steht dem Anhören
des eben Vernommenen gegenüber.

N Tı Kaoıyvnroig Erıueupeni, 0l0l TEE AVNE

uagvausvoıcı NENONE, Kal El UEYa vEeixog VENTaıL.
al yao Eyav oVrw veog einv Tod Emil Hvuo, |
n ndıs 2 'Odvonog Auuuovog NE al auTog 100
[21901 aAntevwov' Er yao xal EAnidos aloa]'

‚nal aurog ‘oder auch er selbst’

  
 
 
 
  
  
      
  
 
  
    
  

92. Karadanreraı wird zerrissen,
verwundet, vgl. &48. ı 75. Ei
93. gare, "Telemachos und
maios, letzterer 5, 81 ff. o 328

94. Torovrov 2ovrog, d.i. ei
so tüchtigen Mannes, von den e
ren Eigenschaften, wie er zunäc
nach dem Aussehen schlielst, vgl.
o 219. |

95. 96 = y 214. 215. i

97. ti irgend. — Zmıusugped
dafs sie nämlich dir alleinstehendem
nicht helfen wollen. — oicl ze
welchen ‚doch. ‚Anhang. |

99. 0dr@ ‘so’ wie du bist: 7.
— od’ ini Yvuo zu diesem
(meinem) Mute hinzu, wie o Bil.
N 485: zu 308.

100. n mcıs &E Odvonog und gl

beides noch zu ein. Odysseus
spielt die Rolle des Greises unt
als solcher giebt er sich den Schein
viel älter zu sein als er wirklich ist

101. 2190: dAnrevov heimkehrti
von der. Irrfahrt: über das Part
Präs. zu » 134 P 188. — Erı bil
|
nn: .

16. OATZZEIAZ II. 99

BEE", tie z ’ ‚ ’ ‚ , ‚
airin Ener an Euslo xdom Tauoı aAhorTgLog P@sg,
el um £y@ xelvocı Kanov navrsooı YyEvolunv
[EA90v 5’ ueyagov Ausorıadew 'Odvanog].
ei Ö ad us nAmdvi Öaunsalaro uovvov £ovre, 105
BovAolunv #’ Ev Euoicı »araxrausvog wEydgoLoıV

, N ’ ’ \ > ’ „ > e ’

tedvausv n Tade y ulev asınca Eoy OgaaodaL,
Eslvovg re orvpelboucvovg Öumag Te yuvalizag
Övordfovrag dsıreiiog xara Öwuara nuAt,
zul olvov dLapvooousvov, nal olrov Edovrag 110

  
  
  
   
 
 
 
 
    
  
 
 
  
 
 
 
  
  
 
 
 
 
   
  
   
  
   

aloe = r 84. aloa eigentlich “An-
teil’. [Anhang.]|

102 = E 214, vgl. B 259, ist
versinnlichter Ausdruck einer Be-
teuerung bei seinem eigenen Leben.
‚Sinn: so wahr mir mein Kopf lieb
ist, würde ich suchen die Freier zu
vernichten, — so dals der eigentliche
Nachsatz zu dem vorhergehenden
Wunschsatz (99—101) dem Ge-
danken nach in dem Konditional-
satz 103 enthalten ist. &«uria’ Irsıra
hat seine Beziehung in dem folgen-
den Konditionalsatz. — r&uoı kon-
zessiv. — @AAorgLog pwg ein frem-
er Mann, wenig mehr als: ein
anderer.
108. &? un mit dem Optativ, wie
E 215. — xax0» Prädikat: zum
Verderben.
104 = p 262. o 24. [Anhang.]
106. PovAodunv mit folgendem 7,
© y 232. — Z£uoisı: dieser be-
nte Zusatz (in meinem eignen
aste) steigert das Schreckliche
ler Annahme. — »aranrdwevog,

arausvog, xtausvog Participia
or. II, Med. in passiver Bedeutung,
ezeichnen meist den Zustand: ein
etöteter, ermordeter. [Anh.]
107—109 = v 317— 319. redva-
ww bezeichnet den dauernden Zu-
d: tot sein, wie g 155 und
nst; hier wird damit im Gegen-
z zu der Fortdauer der uner-
ücklichen Lage (altv ögdaste:)
ler dauernde Abschlufs betont,

ua) avrog, areisorov, avnvVorw Emil Eoym.“
\ > 5 ’ ‚ ’ ‚ [4 .
tov 6 av Tmieuayog menvvusvog avriov nvda
m > >
„roıyao £y@ ToL, Eeive, udA MTOEKEDG Y09EVOW.

—= ein für allemal sterben,
vgl. u 350 f. O 511 f. — trade ye,
womit Odysseus sich lebhaft in den
Kreis der Freier versetzt und nun
im Zorneserguls die Ungebühr aus-
malt. Vgl. damit & 81 ff. o 328 f.,
auch x 37. — öge«aotaı Med. von
der Beteiligung des Gemütes: sehen
zu müssen.

108. duwag yurainası: zu v 66.

109. Svord&ovrag wie (die Freier)
sie hin- und herzerren: hier,
wie nachher in Zdovr«g lebhafter

bergang aus der passiven in die
aktive Struktur, wie ı 46; dabei
das dem Affekt entsprechende Poly-
syndeton. — «esıxsilog bildet mit
xala einen beabsichtigtenGegensatz.

110. dıapvooousvov, eigentlich:
wie er durchgeschöpft wird bis
auf den Grund der Fässer, d. i.
“aufgetrunken wird’.

111. uayp autos, wie T 348, nur
so in den Tag hinein. — are-
Asorov erfolglos mit Bezug auf
ihr Vorhaben, die Penelope zu ge-
winnen, wie die folgende Erklärung
zeigt. &vnwvoro Ent Eoyo bei un-
vollendbarem Werke. Vgl.
4J 175. Dieser Vers ist in seiner
Wortfülle der letzte Abschlufs einer
von 106 an durch die Schilderung
selbst immer mehr gesteigerten
Entrüstung, die endlich nahe an
die Grenze der Selbstvergessenheit
anstreift. [Anhang.]

113. Vgl. zu & 192.

%*

7
100

16. OATEXEIAZ II.

oVTE Tl uoı TA OÖMUog Ameydousvog yahenaivei,

OVTE KaoLıyvnToig Eriu&upouai, OlOl NEE EVNO

115

’ r \ ’ m „
uagvauevoroı NENOLdE, Kal El uEya vEinog ÖomTal.
© e
DbE PRO NUETEonNVv Yyevenv uovvmoe Kooviwv'
uovvov Aasornv ’Agnelioıog viov Erixrev,
uovvov 6° avr Obvona nano TEexev' aurao 'Odvooevg
w 2 \ ‚
uovvov Eu Ev uEyagoıoı TEn@v Almev, 000 amovnto. 120
m m ‚ ‚ ‚ WI N Y
zo wur ‚Ivopeveeg uch wvoloı Ela Evi oiao.
’ ’ 4
00001 YÜE VNO0LOLV ErIRORTEOVOLV AELOTOL,
AovAyio re Zaun te al VAyevrı Zaxivdo,
‘ 4

170° 0660, #oavanv ’Iddanv xdra x0ıgaveovonv,
2 = 5

T06001 unteo Eumv uv@vraLı, TOVyovoı ÖE olxovV.

e : \
N 0° oVT agveitaı OTvysoovV Yyduov oVre TeAsvrnv
roımoaı Övvaraı' ol ÖdE PdLVVHoVoLv E&bovrsg
olxov Euov' Taya ON uE dLageuloovoı xal aurovV.
GAR N To Ev Tavra Hewv Ev yovvaoı neitaı'
&oys0o 9a000v, Ey&poovı Ilmveilonein 1
00g eiul zul &4 IllAov EiimAovde.
? — ! \ \ 4 ’
KUVTOV MEVED, GL ÖE ÖEVE0 VEcodaı
” > ‚ n BD DIIR ‚ ’ m
oin amayysikas, twv Ö aAAmv un Tıs Ayaımv
NEVDEOIW" MOoAAol Yu0 Euol xara unyavonvrau.

era, or. Ö
ya, 2 u e
eip, OTı OL
auTEO Eyov

114. mas ist zu Önwog nur hinzu-
gefügt wegen des Gegensatzes zu
noucıyvntoig 115. — yalsmalvaı “ist
feindlich’. — arey®#ousvog, Par-
ti. Aor. II med.: Hals gefalst
‘habend. [Anhang.]

116. Erstes Hemistich = N 96.

118. viov als Sohn. — Zrıurev
Imperfekt, gedacht: war Vater.

119. Auch hier, wie 120 schwebt
noch das 118 vorausgehende vio»
vor; denn es ist nach 115 nur von
Brüdern die Rede. [Anhang.]

120. 006° anovnto wie A 324.
e 293, wie Achill klagt ovdE vv
Tov yE (matEoe) ynodonovra noulto
2 541 und es als Kindespflicht gilt
den Eltern Ygerre« arodovvaı die
Erziehung zu vergelten.

121. zo deshalb, weilich allein
und ohne helfende Brüder bin. —
uch wvolor: zu 0556, vgl. m 245 ff.
 122—128 = & 245—251.

129. Vgl. zu « 267.

am Abend in die Stadt kommen, ,

 
  
  
  
  
     
      
  
    
  
  
  
  
 

195 |

.& „2

130. &rre. Der Vokativ geht
häufig der Anrede voran, weil er
nicht zur eigentlichen Konstruktion
des Satzes gehört. — ov de mit
leichtem Gegensatz zur bisherigen
Rede, wo man sich besonders an
einen wendet: zu ß 178. y 24.
£ 289. o 540. 5 448. B 344. Z db.
Kr. Di. 69, 17, 2. — #&000v recht
schnell. Die Sache selbst geschieht
nach dem Befehl der Athene 040ff.
Telemach selbst wollte nach o 505

131. Vgl. o 42. eine nach 2oyeo
asyndetisch: zu x 320. N

133. zav 6’ &Alwv bis nevdeoda
selbständige Ausführung zu om
dnayysilus. — Ayaıav, die Freier
und deren Diener. |

134. moAAol yag ne. Bei dieser
allgemeinen Begründung denkt er
überhaupt an die fortdauernd feind-
liche Gesinnung der Freier und
deren Anhänger im Volke. [Anb.]

4
 

16. OATZZEIAZ II.

101

rov 6’ dnausıßousvog noooepng, Evurıs ovßore' 135

„yırvo0aD, Poovew' ta ye On vocovrı neheveıig.

GAh üye uoı Tode ein nal argendog varakekov,

el nal Aasorn avınv 000v ayyehog Eid

Övoloom, 05 Telng utv "Odvoonog uEy’ ayelov

Eoya 7’ Enonteveoxe uste Öduoßwv T’ Evi oi“o 140

zivs xal N0%, orte Hvuög Evl Orndeocıw dvayoı'

' aurag vv, EE 00 ol ye @yeo vml IlvAovde,

0V 7@ ulv Paoıv Yaylusv Hal mıEusv MUT@g,

ov0 Emi Eoya ldeiv, aAAa orovayn TE yo TE

noraı OöVEOuEVog, YPHıwVdE 0’ aup’ V0TEOPL Xowg.“ 145
tov Ö’ av TmAeuayog menvvuevogs avriov nVda'

„aAyıov, GAA Zunmng uv £doousv ayvousvol mEQ'

el yao nos Ein avrayosra navre Booroicıv'

NOWTOV nv Tod naroog EAolusde vooTıuov NUaR.

136 = e 193. 281. yıyvaoao,
gooven: “Ich verstehe (deinen
Auftrag), ich bin darauf be-
dacht. z&ys »t£.: du befiehlst dies
einem, der es schon im Sinn hat,
= ich hatte schon im Sinn, wollte
chon thun, was du mir befiehlst.
Das Ganze in lebhafter Steigerung
zum Ausdruck freudiger Bereitwil-
ligkeit, einer Aufforderung zu fol-
gen. [Anhang.]

137. Vgl. zu & 169.

138. eÖ ob, mit Conjunct. dubi-
tativ., vgl. 74. — aörw 0dov den-
selben Weg, wie & 107. x 263.
M 225. [Anhang.]

139. reiog so lange, als nur
Odysseus abwesend war, im Gegen-
satz zu vöv 142, daher = bisher:
zu ß 148. — dysvo» konzessiv. Zur
Sache 2 188 ff.

140. Zoy& die Feldarbeiten.
— Emonteveone beaufsichtigte
fortwährend, stärker als Zpoga»
144 nach etwas sehen. — uer«
Öuow» re, das re an dritter Stelle,
weil die zwei ersten Worte eng
zusammengehören.

141. öre mit Optativ in iterati-
vem Sinne.

142. «urde: ein selbständiger,
aus der Relativkonstruktion 139 ge-
löster Satz; daher ui» 143. — vo»

von der ganzen Zeit der Abwesen-
heit des Telemachos.

143. aurag ‘so’, wie sonst, wie
v 336.

145. noraı mit Partiz.: zu & 41.
— xeog das Fleisch.

147. &Ayıov, wie Ö 292, ein Aus-
ruf: um so schlimmer: Kr. Di.
49, 6, 2. — Zunns gleichwohl,
doch, erläutert durch «yvvusvor
eg, wie Q 522. — 2doousv ayvv-
uevol neo, & 112. T 8. 65. Q 523,
ein schmerzvoller Ausdruck der
Resignation, hier ohne Infinitiv, in
dem Sinne: wir wollen ihn seinem
Schmerz überlassen, so leid er uns
auch thut. Dieser Gedanke wird
durch den lebhaft angeschlossenen
Wunsch begründet, der mit dem
folgenden Nachsatz den Gedanken
ergiebt, dals es nicht in ihrer
Hand liegt, die Hauptursache seines
Schmerzes zu entfernen, die Ab-
wesenheit des Odysseus.

148. aute&yostog von «&ygeiv, KO-
lisch statt aigeiv, für audalgerog
‘selbstwählbar’, der eignen
Wahl überlassen. Nachahmung bei
Verg. Aen. IV 340 sqa.

149. zo@rov, vor allem. — rov
maroog: das hinweisende Pronomen
lebhaft von dem abwesenden, wie
ß 134. [Anhang.]
102

ale 00 y’ ayysikag omlow xie, undt »ar’ aygovg
ATRE NOOS unTeon eimeiv

nAatsodaı uEr Exeivov'

. 16. OATZZEIAZ IL.

150

aupinoiov Tauinv OTOVVEUEV Ort TAXLoTa
xoVUBÖNnV' nelvn yao xEV amayyeiksıe yeoovau.“

n da xal @068 Ovpogßov'
Önoausvog 6’ Uno mo0ool moAıvd

& 0° eikero ‚negol redıhe,
iev. 000° do Adnvnv 155

Andev ano oraduolo xımv ’Evucıog vpooßos,

aA” m Ye 0ysdov NAdeE'

ÖEuas 6’ Nino yuvaınl

Kain TE ueyain Te “al aylaa Loya lÖvin.
on ÖdE zart’ Avridvoov xAroins Odvonı pavesioe,

000” &oa TnAduayog idev avrlov oVÖE vonaev'

160

00 Yyao nwg navrsocı Heol Palvovraı Evapyeis'

ak Obvosvg Te nvveg Te idov, zul 6° 00 VAdovro,
zvvendun 0 Ereowos dia oraduoio Poßndev.

e

. I ’ ’ 9 -
Ö' 0’ Em OPEVOL vevoe'

151. mia&sodaı “schweife her-
um’, nicht 2498uevaı, um den
Gang zu Laertes als eine unnütze
Verzögerung der Rückkehr zu be-
zeichnen. user’ £xeivov nach
jenem, um ihn aufzusuchen.
elzeiv im Sinne von auffordern.

152. &ugp. rauimv, wie 2 302,
die dienende Schaffnerin.

153. y&e ja. — xeivn, die Schaff-
nerin, im Gegensatz zu Eumaios.
4 onayysilsıe potentialer Op-
tativ.

154. zilsro yeoci nedıla. Bei
längerem Stillsitzen oder Verweilen
im Hause hatte man die Sohlen
gelöst. — Warum ist der gewöhn-
liche Formelvers (o 550) hier nicht
angewendet?

V.155—219. Odysseus, von Athene
in seine frühere Gestalt zwrückver-
wandelt, giebt sich dem Sohme zu
erkennen.

155. &o@ denn nun, wie zu er-
warten war, weil Athene ihren
Liebling Odysseus immer im Auge
behielt.

157. 158 = v 288, .289.

159. nor’ dvridvoov »Aıcing “an
den der Hüttenthüre gegen-
über befindlichen Platz’, den Vor-

vonoe Ö8 Ödtog 'Odvooevg,

platz vor der Thür. — gaveice
gleichzeitig mit oTn. [Anhang.]
160. ov0’ &ox bis voncev selb-
ständig ausgeführter Gegensatz zu
Odvenı ‚yavsioa: zu 133. — idev
avriov “sah sie (sich) gegen-
über’ mit den leiblichen Augen,
aber voncev bemerkte, nahm

wahr mit dem geistigen Auge, ,

d. i. hatte keine Ahnung von ihrer
Anwesenheit: vgl. t 478.

161. 00 yde zug denn 2
keine Weise, keineswegs. Andere
09 yao no. — 'Feol bis Evagyss—
n 201, vgl. T 131. [Anhang.]

162. «AA Gegensatz zu 160, da
161 parenthetisch. gesagt ist: son-
dern nur.
liefsen ihr Bellen’hören. [An-

hang. ]

163. #vv£nduo mit Gewinsel,

weil der Blick der Göttin sie ia e

Schrecken setzte. — dıa ora#'uolo:

die Hunde sind im Hof zu denken, |
wie &29 f. und m 4 f. Die Wir- :

kung der göttlichen Erscheinung '

auf die Hunde wird hier nachträg-

lich erwähnt.
164. &zi mit vevoe, wie 431,

winkte zu, ohne zu sprechen, um
nicht dem Telemachos ihre Anwe- |

senheit zu verraten.

— »Acdovro Medium: |

     
   
  
  
   

}

4

|

 

\
du 0’ midEv weyagoıo nagtr ueya teıylov avArg,

16. OATZZEIAZ II.

103

165

orn 68 magoıd” auıng' Tov Ö8 mooossınev Adnvn'
„ıoyevig. Aasoricön, moAvungav' 'Odvooev,

7dn vov 00 nudl Enog Yao und Eminevde,

og dv uvnorjoow HBavarov “al #70 dOROOVTE

Eoynodov moorl Korv neginkvurov. 000 &ym avım

170

Öno0v ano opmıv Eoouaı, weunvia udyeodau“

n xal yovosin 6aßdw Emeudooer' ’Adnvn.
PA00g uEv ol nowrov EvmAvvis nd8 yırava
In aupi orndsooı, ÖEuag Ö’ wpeile nal nByv.

a Ök weiayyooıng yEvero, yvaduol ÖE Tavvodev,

175

xudvenı Ö' EyEvovro yevaıddsg aupi yEvsıov.

n utv &o’ wg Eofaca nahıv xiev, auto "Odvooevg
Nısv 2 aAcinv. Haußnos dE uw @ihog viog,
teoßijoas 6’ Ereowos ai’ Ouuare, un Beög ein.

zul Um Pwvnoag Emea nTEgdevra nEOONVO«'

„aAAotog wor, Eeivs, pdvng

165 = 343. nagtan an vorbei.
zeıglov so wenig deminutiv als
elov x» 171.

166. or Öt m&goı#” avrns: zun
21. Athene war, nach ihrem Winke,
der Mauer hin seitwärts getre-
D. — rov Ö} mo. AB., abgekürzte
edeweise, sonst ein ganzer Vers.
167. Vgl. zu » 401.

168. ndn »ov jetzt nunmehr.
— ?r0os die in Rede stehende
ache, deine Heimkehr.

169. og &v damit, auf dafs.
Kr. Di. 54, 8, 4. — doapovrs nach-
dem ihr zusammengefügt (Bild
om Baumeister) d. i. bereitet,

Plan dazu entworfen babt,
Uravıres w 153, vgl. uwjrıw vpai-
ve,

170. 000’ &ym ne ego quidem.
172. Vgl. zu » 429.

174. Onxs legte, durch Verwand-
‚ung der Lumpen, die er bis dahin
rug: vgl.» 434. — deung 0’ @gpelle
‚chwellte (Gegensatz » 430. 432),
l i. erhöhte seine Körper-
estalt.

175. ueAayyooujs von dunkeler
bräunlicher), Hautfarbe, dem
eichen einer frischen und kräfti-

    
  
   
 
   
 
   
  
 
   
 
    
  
 
 
  
  

 schatteten.

180
’ \ ‚
VEOV NE NAOOLNEV,

gen Gesundheit, während er vorher
bei den gerunzelten Gliedern (» 430)
naturgemäls bleich und fahl aus-
sah. — ravvoP#ev die vorher ein-
geschrumpften, runzligen Wangen
wurden ausgespannt, wieder
voll und glatt.

176. »vavenı dunkel — vom
kräftigen, dichten Bartwuchs seiner
allerdings blonden Haare (» 399),
im Gegensatz zu dem Zustande
seiner Verwandlung, wo wir das
Kinn bartlos oder mit dünn gesä-
ten greisen Stoppeln besetzt den-
ken müssen, vgl. » 431 mit o 355
— proleptisch-prädikativ zu 2y8-
vovro &upl y&vsıovy wuchsen um
das Kinn Barthaare, so dals sie das
vorher bartlose Kinn gleichsam be-
[Anhang.]

179. un ®eog ein: unmittelbarer
Ausdruck der Besorgnis, der ohne
von raeßnoag abhängig zu sein,
dafür den Inhalt giebt: zu » 216.
Kr. Di. 54, 8, 8. Das sichtbare Er-
scheinen einer Gottheit erweckt im
homerischen Menschen Scheu und
Furcht: vgl. © 533. T 131.

181. pgavns v&ov du erschienst
so eben, beim Wiedereintreten
104 16. OATZZEIAZ II. $|
ühra 6: ziuar’ Eysıg, Kal Tor Xo0g OVRER omoioe.
n uaha Tıg DEog 8601, Tol 0VERVOV EVOVV E&yovaıv' /
ar iAN®, Iva Tor xeyagıousve Öwousv low '

ndE XoVosa ÖwgR, rervyusva' peldso 6’ yjucov.“ 185

tov Ö’ Yueißer’
” ‚ ’
„ov Tig Tor BEog elur'
’ \ \ 4
AA NaTNO TEOg Elut,

ensıra noAvriug Ötos Odvoosog'
ti w
Tov Eeivena 06V oTevayiiov
ndoysıs üiyea moAid, Piag Grnodeyusvog Evdow@v.“

ös don Pmrnoag viov xVoE, Aud 08 magsoV

duvaroıcıv Eloxeıgz

Öcxgvov ıne yauate' magog 6’ Eys vwAsuks alel.

TnAgueyog Ö',

’ ’ ’ , a | =
0V YAQ NW ENEIDETO OV TATEQ EIvOL,

 

eswvris vv Beste aueıßowevog ERBORRNDE |
„o® 0V „ Odvooevs &ocı, nano Euog, AAAd we daiuan

Heiysı, 090 Ertı uaAAov OÖVooOuEVog oTEvayito.
0V Yag nwg dv Hunros AvnE TAÖE UNYavo@To

I

(178), wo Telemach das gesagte
wahrnahm; denn augenblicklich
sieht er ihn nicht an: 179. [An-
hang.]

183 = £ 150. ro/ nach dem
Singular #eog: zu ö 177. Kr. Di.
51, 11, 3.

184. 2Andı Imperat. von ZAnuı,
wie y 380. — fv« von der zu er-
wartenden Folge, nicht der Absicht
des Angeredeten. — nEyaugLowere
wohlgefällige. — Ööwousv und
nachher .NuEov, womit er sich und
die seinigen meint.

185. xovoea don, Tervyueve,
d. i. künstliche Arbeiten aus Gold
als Weihgeschenke, wie die &ydA-
uote u 347.

187. ® mit nichten.
dir d. i. wisse. — Zur folgenden
Frage zu 8 364. [Anhang.]

188. oV eivena nre.: gegenüber
der fernen Höhe, in welche Telemach
durch seine Vermutung den Vater
rückt, betont Odysseus in diesem
Zusatz, dals er ihm durch sein
Schicksal menschlich nahe, persön-
lich eng verbunden ist.

189 = »v 310.

191. nme liels fallen, wie ı 33.
— z&g05 vorher, ehe er sich mit
diesen Worten zu, erkennen gab.

— 7oi

‘empfinde. — ge’

1905

€ ? a ’ a \ \ RR, | > 9
0 AVTOV YE v0@, 0TE UM DEog avrog Eneidmv

— £ye hielt er sie (die Thränen)
zurück, wir: Plusquamperf. %

192. yae den folgenden Satz
begründend, parenthetisch einge
schoben.— &sidsro, nicht "glaubte,
sondern liels sich überreden,
überzeugen, nämlich durch Odye-
seus’ Worte und Thränen. B

194. ou wie 187. — cv betonb
durch y&e mit Bezug auf die an
dem Fremden gemachten Wahr
nehmungen. Be

195. »YeAysı: die Vorstellung,
dals Odysseus selbst ein Gott sei,
hat Telemach infolge der Worte‘
des, Vaters aufgegeben, aber €
sieht in dem ganzen Vorgang nur
das täuschende Gaukelspiel ein
Gottheit, die ihn durch die -
wandlung des fremden Bettlers be-
thöre, damit er hernach die Ei
täuschung um so schmerzlicher‘
ri HtE., wie “
13. A 214. [Anhang.]

196. rads dieses, was hier eben
vorging, deine, Verwandlung.

197. öre un mit dem Ötatir.
konditional ug! einer Negation,
wie hier und 5 248, oder nach,
einem negativen Beprifte, wie « 185.
N, 319. "Zu Kr. Di. 65, 5, SL |
avrog Zmeidtwv: zu B 246. [Anh]

   
     
   
   
  
 
   
  
  
      
   

|
 

” 16. OATZZEIAZ II.

105

snıdlog EHEAmv Hein vEov mE YEoovre.
„ ydo tor veov N09a yEowv nal deında E600'

et n „ e > Ei
vov O8 Heoloıw Eoınag, ol 0VoaVvoV EVgVV Eyovoıv.“

200

tov 6’ anausıßousvog noooepn noAvuntg 'Odvoosvg'
„Tnituay', 0®© 08 Zoe YiAov nareo' Evdov Eovra
oVTE Tı Bavuatev neoLWoLov OUT aydaodaı'
0v utv yYao tor Er’ ülkog Eievoeraı Evdad Odvaoevs,

aA 00 Eyo ToL0odE, nad@v xard, moAla Ö' aimdeis,

205

nAvdov slnooro Frei Es narolda yalav.

8 ’ r ’ ‚ ’ ‚
avrag Tor Tode Eoyov Admvaing ayeheing,
“ ’ ns ’ ui ’ ‚
n TE us Tolov Eimaev, 0nwg EHEleı, Övvaraı YaQ,
ühhore usv nroy® Evahlyzıov, ühhore Ö aUrTeE
avdol vE@ al xaAa eol xool eiuar Eyovrı. 210
e ‚ \ a b ’ \ > \ „
onidıov ÖE HEoloı, Tol OVE«VOV EVOUV Eyovoıv,
nutv »vönvar Hvnrov Boorov Ndr zaxaoaı.“

€ ” ‚ BE Apr , , \

og oa Pwvnoag zart ao ELero, Tnizuayog de
aupıyudels mareo E09A0v OdVoeTo Ödxgva Aslßov.
auporepoısı ÖL Toioıw Up Tus00g @OTO YOoOoL0, 215

198. Vgl. » 186. önıdilog EHELWwV
leicht, mühelos, wenn er nur
will, eine parenthetische Bemer-
kung. Vgl. y 231.

199. ydo, erläutert za&de 196.
200 — € 243.

202. Evdov £ovre, wie 26, Haupt-
begriff des Objekts zu Pavudken:
über, die Heimkunft des Va-
ters, daher die Wirklichkeit der-
selben mit allen charakteristischen
Umständen 205 f. nachdrücklich
hervorgehoben wird. |
208. ovre rı Davudke» weder
irgend dich zu verwundern,
odr’ ayaacdaı noch zu staunen,
mit dem Nebenbegriff des Befrem-
dens, des Zweifels: vgl. w 175.
Auf letzteren besonders bezieht
sich die Begründung 204—206. —
zegıwcıo» gehört zu beiden Infini-
tiven.

205. 06° &yw roıwods ich hier
‚80 wie ich vor dir stehe (de
in 0:00: hinweisend), gehört zu
Nwdov. Vgl. @ 207. o 321. —
adv — aAndeis: diese Partieipia
sind nicht blolse temporale Neben-

bestimmungen zum Hauptverbum,
sondern wesentlich zur Charakteri-
sierung der Persönlichkeit.

206. rei mit gedehntem : in der
Arsis. [Anhang.]

207. ro: zu 187. — rode, näm-
lich 2or/, auf 199 f. bezüglich. —
ayskeing: zu v 359.

208. Nach Angabe der einzelnen
Thatsache in &®nxe» tritt ihm der
Gedanke vor die Seele, dafs Athene
auch jede andere Verwandlung mit
ihm vornehmen könne und so fährt
er in den Worten örwg bis yde
fort, als wenn er vorher eine all-
gemeine Wahrheit ausgesprochen
hätte. [Anhang. |

212. avönvaı verschönen, statt-
lich machen, »axoocaı verunstal-

ten. [Anhang.]
213. Doppeltes &e&@ in einem
Satze. [Anhang.]

214. aupıyudteisherumgegossen’,
umschlingend, dazu Objekt z«-
teo@, odvesto ohne Objekt. —
Zweites Hemistich = 2 32.

215. Vgl. zu r 249,
106

16. OATZZEIAZ I.

er c
#Autov O8 Auyeog, adıvaregov 7 T olwvol,

w ’ RE |
prvaı n alyvmıoi yauıbavvyss, 0lol Te TExXVE |
ayooraı EEELAOVTO TEOOS NETENVa yevcodaı'
€ ” ’ Da \ EI a ‚ ‚ 5
Ws RER Toi Y EAEEVOV VUN 0PEVOL ÖaxEvVov £ißov.

, ’ > > ’ ” ’ > „
zul vv %# OÖVoouEvVoLoıw EöV Paog NEdloıo,

220

ei un TnAduayog n0008pWvEeev 0Ov nareo ala"
„ron yao vUv ÖEV00, Mareg Pile, vni 08 vavıaı
nyayov eis Iddnnv, Tivss Euuevaı EbyETowvro;
od usv yao Ti 08 nebov Olouaı Evdad Ineodau.“
tov 0’ avre noooesıne noAvriag Ötos 'Odvoosig‘ 2%

\ 7 ’ Y $ ‚ AEE |
„Toyo Ey@ TOL, TERVoV, aAmdeinv varaleko.
7 ’ AR ‚ er N.
Dainzes u ayayov vavolixAvroı, OL TE al a@AAoUvg

„vFHEWNOVS nEumovow, 0 TE Opsus Eloapinntar'
xal w Evdovt Ev vn) Bon Eni movrov &yovreg

2 ’ m
xardeoav eig Iaanv, Enogov dE vor ayiaa OmoR,

216. Aıyeog hellauf. — adıyw-
teoov “in dichteren Tönen’, d. i.
anhaltender, womit zugleich das
Herzdurchdringende der Klage be-
zeichnet ist. — 7 re als irgend.
[Anhang.]

217. pnvaı “Seeadler’ (aquilae
albicillae): zu y 372; aiyvmol
“Lämmergeier’ (gypaeti barba-

ti): beide Vögel lassen ein helles

und anhaltendes Jammergeschrei
ertönen, wenn man ihnen die Jun-
gen geraubt hat, denn beide gelten
als vorzüglich gıldzenvor.

218. a@yooraı Landleute, die
Grund haben diesen Raubvögeln
nachzustellen, weil sie selbst das
Geflügel auf den Gehöften bedrohen.

219 = 9 531. Der Vergleichs-
punkt ist, wie &4ssıvov zeigt, nur
das Herzdurchdringende der Klage-
töne, deren Anlals aber wesentlich
verschieden ist, da für Odysseus
und Telemach diesen die wehmütige
Erinnerung der überstandenen
Leiden bildet.

V. 220—320. Beratung zwischen
Odysseus und Telemach über die
Ermordung der Freier. Telemach
teilt dem Vater die Zahl der Freier
mit, dieser verweist ihn auf gött-
lichen Beistand und giebt ihm Ver-
haltungsma/sregeln. ,

230

220 — % 154. p 226; vgl. y 241.
In der Zusammenstellung sövgoue-
voıcıv £öv bezeichnet der Aorist den
Abschlufs der im Partic. praes. als
dauernd bezeichneten Handlung, in |
deren Verlauf die andere einfällt;
Sinn: sie würden bis zum Unter-
gang der Sonne gejammert haben. |
Ähnliche „Verbindungen zu u 438.

   
     
 

221. eiype, mit Nachdruck a
Versschlulfs wie noch r 35. 389
[Anhang.]

222. moin, einem eigenen oder
fremden (ı 535), einem Handel
schiffe oder Raubschiffe (y 72). —
vvv, im Gegensatz zu den Leah
ten 205. [Anhang.] 3

223. 224 = 58. 59. B

226. KAndeinv zu betonen der
falschen Angabe 65 gegenüber. Bi

228. Vgl. u 40. neumovow ge
leiten. — eloagpianteı Konj.: zu
v 214. I‘

229-231. Vgl. » 134—136.

229. »al und zwar, wodurch
EvVdorzae — nurdEonv nach dem all-
gemeinen &yayov hervorgehoben
wird. !
230. eis Idaunv, nicht eiv dan
wie v 135, weil hier zugleich das
Hinbringen mit gedacht ist, als
Antwort auf 223. Vgl. v 96, auch

285: r 1%

{

  
  
 
€

16. OATZBEIAZ II.

107

yaArov TE X9vOOV TE Ahıs Eodird 9 Upavıyv.

zal a utv Ev 0nnE00ı Bewv lornrı neovrau'
vov av ÖEVE” Ixounv Urodmuoovvnow "Adnvns,
Opoa x: Övousvesocı Yovov neoı BovAsvonuer.

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
    
    
   
    
    
   
   
 
    
 
   
   
  

&vöge HV@

uVnoTno@v
alla moAv

232. &v onnsocı ineinerGrotte:
'gl. v» 367. Versschlufs wie A 341.
233. Ösvgo, zum Eumaios. —
nodnuoovvnoıW, wie O 412, auf
ie Anweisungen: » 404.

234. Övousveeooı, Dativ in feind-
chem Sinne. — PovAsvowuev, der
onjunktiv nach dem Aorist: zu
303. — BovAsvsıv megl Tıvos, nur
ier. Kr. Spr. 68, 31, 1.
235. agıdunoag gleichzeitig mit
taletov: mit Angabe der
ahl, wodurch 247 fl. motiviert
ird. Die ganze Aufforderung ist
n Charakter des besonnenen
nd klugen Odysseus begründet,
er, bevor er die Sache angreift,
st das Terrain untersucht und
inen noch unerfahrenen Sohn hin-
ehtlich seiner Entschlossenheit auf
ie Probe stellen und zur Ausfüh-
ng des kühnen Unternehmens vor-
reiten will.

236. (dö£w, hier wie & 235 für
as gewöhnliche eidw. [Anhang.]
237. Vgl. x 50. xal new zu
0oouxı schlielst sich an den
hergehenden Imperativ xar«-
50» dem Sinne nach als Nachsatz
a (zu @ 77. x 507. A 308. 583),

GAR Gye wor uvnormoag doıdundag vardhekov,
opoa ldEw, 00001 Te xal ol riveg abeges eloiv'
xal 42V Zuov xar& Hvuov auvuova wegumoläag .
PEKOoOuR, 7 *EV VOL ÖVVNOOUEd AvrıpEgsodaL
uovvo üvevd’ MAhAmv, 7 al d1emoousd” &Akovg“

tov Ö’ ar TmAetuayog menvvusvog avriov nVda'
„O NaTEE, 7 Toı Geo uEya nAdog altv üxovov,
yeigag 7’ alyunnv Eusvaı xal Enipgova Bovinv'
arAa Almv ueya zineg, ayn w E£ysı' oVdE ev ein
roAAoicı al ipdliuoıcı uayeotaı.

Ö’ oUT’ Go Ösxag Arosnig oVre dv olaı,

nAgovVeg' Taya 0 eioenı Evdad” agıduor.

&r utv Joviıyloıo ÖVw Hal MEVTNKOVTE

235

240

245

wobei #«@‘ wie sonst im Nachsatz
(zu » 79) steht und 2uo» im Gegen-
satz zur zweiten Person des Impe-
rativs betont ist: so werde ich
meinerseits mir klar machen.

238. 7 »ev ob etwa mit Indic.
Fut., wie & 268.

239. 7 »«{ “oder auch’, zur Her-
vorhebung: oder aber. — dı£noo-
used: Conjunct. dubitativus: zu261.

241. ») roı, mit folgendem Gegen-
satz in «AA& 243, zwar, freilich.

242. Enipoova, wie y 12 persön-
liches Eigenschaftswort als Gegen-
satz zu alyungnv, wie yeigas ‘an
den Armen’ zu fovinv, der regel-
mälsige Gegensatz zur Charakteri-
sierung Homerischer Helden, wie A
258. [Anhang.]

243 = y 227. ayn Staunen mit
dem Nebenbegriff des Befremdens,
des Zweifels: zu 203. — ovde im be-
gründenden Satze, x&v sin möchte
es möglich sein.

245. «&e eben, nämlich. —
drgsxg genau, einfach.

246. raya 8’ slcceuı wie B 40. —
&vdcdds hier, nebendemtemporalen
tay& wohl = auf der Stelle, wie
avdı öfter = avrina. [Anhang.]
108

KOVOOL HEXOLUEVOL,
> \
Er 08

R
&r Ö

16. OATZZIEIAZ II.

ne.

.

&E Ö& Öomornoss Erovraı' |
Zaung niovgss Te nal Einocı pwareg duoıy, |
&r 08 Zaxvvdov Eacıv Eelxooı x0Vooı ’Ayaıov,
avıns Iaung Övonaldena mavres &gıoroı,

250

zul opıv au’ Eorl Medwv nnov& xal Welog doıdoög

zal Öd0ıW Hegdnovrs Öanuove Öaıroo0vvaov.

TOV Ei HEVv navrav Avımoousv Evdov Eovrov,

un roAvnınga nal alva Blas amorloenı EAdmv. 255
’ \ [4 ’ ’ ,’ > ’ ‚ ’

aaa GV Yy, Ei Övvaoai Tıv auvvroga wEgumoisaı,

’ u ’ m 7 [4 ’ »..6G
poasev, 0 xEV TIg VOL AaUVVvoL NI0PEOV: Yvuo.

zov Ö’ avrs mooodsıne noAdtAag Ötog 'Odvacevg'

„ToLyao Eymv £0Ew, 06V dt GVVFEo al usv &n0vooV,
za poaoaı, N ev vo "Adyvn oVv Al nargl

’ ’ A 2.0797 ’ ‚ ‚ “
gHEGE, NE Tıv @AAOV auvvroga uEeounolEo.

ji

260

tov 6° ao TmAeuayog nenvuucvog avriov nVda'

‚ >
„EOHAD TOL TOVTW Y ErawüvrogE,

248. »srouuevorı auserlesene.
— Öonsrnoes Aufwärter: zu o 317.

249. [Anhang.]

251. mavregs &pıoror gehört nach
dem Rhythmus zusammen, wie Ö
272. © 512. I 3. N 276, “alle die
besten’, d. i. lauter edle, keine
von niedrigem Stande.

252. opiv, den Freiern aus Ithaka.
— aoıdos, Phemios: & 154.

253. Öaırooovvawv Fleischzer-
legungskünste, Vorschneide-
‚ kunst. Es waren also im ganzen
108 Freier und 10 Diener, mit
Einschluls des Heroldes und des
Sängers.

254. Tov el, Wortstellung wie
o 223. — avrnoouwev Conj. Aor. im
Sinne des Fut. exact.

255. un: zu o 12. — Köln
„al alvd adverbial: gar bitter
und grausig, nämlich für uns.
— Pies bis &i9ov, wie A 118. —
anorioecı Conjunctiv. Aoristi.

256. ei Övvaoaı: durch die nach-
drückliche Voranstellung des Ver-
bums wird der Gedanke an irgend
welche andere Voraussetzung aus-
geschlossen und dadurch die Auf-
forderung goa&tev selbst dringen-
der: bist du imstande .... aus-

TOVg MYOQEVELG,

zusinnen, so sinne jedenfalls nach.
— zw’ dwüvroge kollektiv. |

 
   
 
  
 
  
   
   
   
   
   
  

257. 0 nv rıs der etwa, 16
potentialem Optativ. zeopeovı m-
ws mit freudigem Herzen,
nicht mit innerem Widerstreben,
worauf der Nachdruck des Gedan-
kens ruht. Ebenso 2 140. @ 40.

Frage, sondern er Re-
lativsatz zu rıv’ d&uvvrooe. e

259. Vgl. zu o 318.

260. Die direkte Antwort, die
sonst nach der vorhergehenden
Formel 259 zu folgen pflegt (“Athene
und Zeus werden uns beistehen?),
ist hier im Anschluls an die Impe
rative 6v»deo und &40voov mit der
Aufforderung verschmolzen, zu
fen, ob die Antwort durch ihr
Inhalt genüge. pg«o«ı Imper. Aonl
Med. — cv» vereint mit.

261. «ereceı Ind. Fut. mit .e,
“wie o 524. wueounoläo, wozu #E
nicht mehr gehört, Conjunct. dubi-
tativus. Derselbe Wechsel # 238 f.
6 265.

263. tovzw ye: die nachdrückliche
Betonung des Wortes durch yE =
det ihre a in 264 f.:
m

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
  
   
    
   
  
   
   
 
     
   
  
 
   

0 327. — rovs der persönliche
‚Akkus. bei &yogsvsıv wie Ö 836.
264. vıpı neg &v vepksocr ist eine
Versinnlichung ihrer Wohnung im
Olymp, der ber die Wolken hin-
aus in den Äther emporragt: vgl.
E 750 f. 4 166. O 192. T 155.
v 103 f. — xai @Aloıs lokaler Da-
iv wie A 485, auch unter den
andern, wozu dann «avdgdcı xai
eoicıv im Sinne von ‘allen’ eine
formelhafte Apposition bildet: vgl.
& 32. [Anhang.]

267. ov uev roı keineswegsfür-
wahr traun (wisse). — &upig ge-
sondertvon, entfernt von, mit fol-
gendem ablativ. Genetiv, wie & 352.
269. uevog mit "4onos die Wut
des Ares, d. i. die Kampfwut,
wie 2 264. — x»oelvnraı, Aorist
Medii,sich entscheidend milst,
wie @ 507. B 385. Konjunktiv in
futurischem Sinne.

270. vor im Gegensatz zu der vor-
1ergehenden futurischen Handlung:
für jetzt.

271. öuiAsı Imperativ Präs.: ver-
ehre weiter, wie bisher.

272. &sı nicht ‘soll’, sondern
wird führen: einfache Angabe
der später eintretenden Handlung.
Denn der Indicativus Futuri wird

16. OATZXZEIAZ LI.

ale 06V utv vov Eoyev Au Mol pawvouevnpıv
oluude xal uvnornoow Uregpıakoıoıv oulkeı'

aurao Zus nooTl Korv oVBWOTng VorEgov age

nroyo Asvyalln Evahlyxıov mdE YEoovrı.

el ÖE w arıunoovoı d0uoVv xdra, 00V Ö& Yihov xn0
terAatw EV OTNPE0OL HaADg NAOXOVTOg Euelo,

Yv neo xal dıa Öwua nodav Eirwoı Hvgaße

n Beisoıv PaAAwoı' ov Ö Eicopowv Aveysodaı.

AAN 7 To navEoda Avmyeusv dpgoovvden,
ueıhıyloıs Er&socı negavdov' ol dE tor oVv tu

 Dıbı meg Ev vepEsocı xadmuEvo, @ TE xal @Akoıg
avögası TE npareovoı al ÜHaveroıcı Heoicw.“
zov 0” aurs Moooesıns moAvriug Ötos 'Odvaosvg'
„od uEv To HElvm Ye. moAvv xg0vov dupis 208090V
pvAorıdog xERTEENG, OMoTE uvnorjgcı zul Mulv
dv weydooıcıv Zuoioı uEvog “olvntaı "AQmosS.

270

bei Homer noch nicht als Modus
iussivus gebraucht. [Anhang.]

274. 00v Ö£, adversativer Nach-
satz; Beispiele zu u 54.

275. naxog “arg’ zum konzes-
siven z&cyovrog. dd:

276. nv zeg nal selbst wenn
sogar u. s. w., indem der allge-
meine Gedanke »axog madsyovrog
durch die Annahme eines besonders
empörenden Falles spezialisiert wird.
— Einocı Konj. wie 269.

277. Pelecıv PaAlmoıv, ein ver-
stärkter Ausdruck: zu oe 464. —
cv dE: adversativ zum vorhergehen-
den konzessiven Nebensatz (n7» ee),
eine Art neuer Nachsatz, worin der
Gedanke des ersten Hauptsatzes 275
in der dem unmittelbar Vorher-
gehenden angepalsten Gestalt auf-
genommen wird: duertragedoch
den Anblick: zu « 168. In der
Verbindung sloogöw» avetysotaı be-
zeichnet das Partizip das Objekt
des Hauptverbums, wie @ 162. v
311, vgl. zu $ 368. [Anhang.]

278. @AA’ n ro aber aller-
dings, aber freilich: zu 78. —
dpeosvvaw» von unverständi-
gen Thaten: zu o 470. [Anhang.]

279. werkıydorss, d. i. nicht mit
gebieterischen als Herr des Hauses.
110

neloovraı' ÖN Yyap Oyı naglorareı wloıuov Nu.

16. OATZEEIAE II.

[&AAo dE To Eoew, 60V Ö’ Evi posol PBdAAso onoıw. |
onnore nev moAvßoviog Evi YoEsol Hyde ’Adnvn,

VEVOW WEV 001 &y@ HEpaAn, 0V 0° Eneıta vonoag,

0660 TOL EV WEYAOOLOLV AENa TEÜYER Heltaı,

&s uvyov ÜonAov Hakduov xaradelvaı deioug 285
navra ui, QUTRQ UVNOoTNoag uaAaxoig Eneeocıv
TROPAOdaL, OTE KEV 08 uEraAAwoıv moNeovreg'

‚ER KANVod HatEdna, Emel OVAETı Toloıv Eoxeww,

oi« worte Tooinvds xıav xareisınev 'Odvaoevsg,

aAAG xarmaıoraı, 0060v nNVoOg Her Avrum.

noös 6° Erı nal rods ueilov Evi posol Bnre Kooviov'
un nos olvmdevres Egıv OTNoavrss &v Vuiv

aAAmAovg TEWONTE xataıoyvvnte te daita

xal UVNOTUV' avTog Yyao Epeineraı avdoa oldngog.
voıv Ö° oloıcıv Övo Paoyava „al ÖvVo dovgeE 295
#ahkınesiıv nal dor Poayoıa yegolv EAeodeı,

280. ön y&e denn schon.

281. Vgl. zu 299. Die schon von
den Alten verworfenen Verse 2831—
298 sind mit Benutzung von r 5—
13 hier unpassend eingefügt. Sie
setzen einerseits eine bestimmte
Kenntnis der örtlichen Verhält-
nisse voraus, wie sie Odysseus hier
nicht haben kann, und anticipieren
andererseits Anordnungen, welche,
hier durch nichts vorbereitet, viel
passender in dem Zusammenhange
der unmittelbaren Vorbereitungen
zur That getroffen werden. Über-
dies entspricht dem Schlufs 295 ff.
nicht die spätere Ausführung: 7
31—33. y 101—125. [Anhang.]

282. noAvßovAog die ratschlag-
reiche, wie E 260. — #josı, näm-
lich wo‘. Andere Hour.

284. done tevyea Kriegsge-
räte, d. i. Waffen.

285. vapnAog, wie bei dowog und
Öauc, im Sinne von vıpogoyog
337. Hier ist die Waffenkammer
gemeint: zu r 17. —- norateivaı
‘lege sienieder’ zur Verwahrung.

286—294 = r 5—13.

286. zavra uciAa alle mit ein-
ander, wie ß 306.’

290.

   
  
  
 
 
   
   
  
  
  
 
    
 

=)

287. naopaodaı mit Akkusativ:
jemanden listig beschwatzen. Zu
zaoc vgl. ö 348. & 131. [Anh]

290. aaraınl!o, im Simplex nur
deiniko. — 6000v so weit. [Anh] '

291. zoos de dazu aber —
Inne Kooviov statt Eußake daluav j
t 10 ist eine Anderung des Inter
polators aus & 89. o 477. 1028.

292. un zog selbständige Aus-
führung des hinweisenden rode 291,
daher mit Konjunktiv, nicht Opta-
tiv. — olvwmdevreg kausal zu om
cavreg, vom Weine erhitzt, mit-
hin anders als olvoß&eng oder olvo-

ugelov. — Egıv ornoavreg: vgl. A
314. [Anhang.] |

293. TEOWONTE Hataıoydvnte TEr
in chiastischer Stellung, koineidente ,
Handlungen: und damit schändet.

294. avrög selbst, schon anund
für sich, schon sein Vorhandensein,
ohne dafs z. B. jemand auffordert
dasselbe zu ergreifen. — Epeimerat
Medium: zieht an sich. Vgl. Va-
ler. Flacc. Argon. V. 541: namque |
virum trahit ipse chalybs. |

296. Bocdyeız, wie M 22, von
dygeiv, “das vom Rinde genom-
mene’, eigentlich die den Rindern

l
16. OATZZEIAZ II.

111

og &v Emidvoavreg Eholusda‘ Tovg dE a’ Emsıra
Ierras ’Adnvaln Heike nal untere Zevs.]
@iho ÖdE To Eodw, 0Vv 6’ Evi posol PaAlso onoıv.

el Ereov Yy’ Euog 2001. xal aluatog Nueregoıo,
un rıs Ensır’ 'Odvonos anovoarn Evdov Eovrog'

=.) 5 ’ ‚ ’ ‚
unt ovv Aacsorns lorw To ye unte ovßwrng
unte rıg olaywv unt' avın Ilmveioneu,
’ > ’ > ! - ’ !
aAh 0loı 0V T £yW@ TE Yyuvamıav yvwousv lFÜr.
zul nE eo Öummv avöomv Erı meigndeiuev,
nusv Onov rıg voı tie nal Öeidıe You,
ne 9 ar \ 2 2 m , “<
nd’ Orig oUn alkyaı, 08 0° arıud Tolov £ovre.

tov 6’ anausıBousvog NO00EPWvEeE paldınog vlog'
„® TETEO, N) ToL 2uov Hvuov nal Eneıtd y', Ole,
0b uEv yao Ti yahıpgoovvaı yE uw Eyovoıv' 310
roı ode xEodog dyav Eoosodaı dio,

 
  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
   
    
   
 
 
 
    
  
 
 
 
  
 
  
   

yvoosaı'

aA 0V
abgezogenen Häute, dann Schilde
aus Rindshaut, Stierleder-
schilde. — &4£o#«ı Inf. der mög-
lichen Folge, ausgeführt durch og
dv — Ehoiusde. LAnhang.)

297. @g &» mit potentialem Op-
tativ flolusta: (auf dals’. Zuridv-
oavreg aus dm und ldvew. Objekt
zu beiden Verben sind die Waffen.
— x£ zu #el&sı wird wohl ver-
wirren, d. i. beim Kampfe ihre
‚Kraft lähmen. Kr. Di. 54, 1, 2.
299. Diesen Vers gebraucht ein
Be hender mitten in seiner Rede
ls Übergang zu etwas anderem,
weshalb der folgende Gedanke je-
desmal asyndetisch angeschlossen
wird. Eine Nachahmung bei Verg.
Aen, III 250. [Anhang.]

300. el &re0v yes xtE., ist eine in
Bedingungsform ausgedrückte Be-

wörung bei seinem Geschlechte,
aher nuer&oo:o nicht = 2woio, son-
dern von den Vorfahren überhaupt.

Zuerog ablativischer Genetiv des
Ursprungs.

8301. un mit dem Imperativ des
Aorist, wie o 248: Kr. Spr. 54, 2, 2.
— Odvonog objektiv statt Zuoo,
gl. 8254. — axovoaro, Aorist von
em Eintreten der Sache ohne Zeit-
egrift. — !vdo» 2ovrog: zu e 115.
302. 00»: zu @ 414. — zo yes: zu
? 401.

300

304. oioı allein, für uns, ohne
dafs wir einen der vorhergenannten
ins Geheimnis ziehen. Statt des zu
erwartendenallgemeinen Gedankens
‘wollen wir unsere Vorkehrungen
treffen’ folgt dann sofort die speci-
elle Mafsregel. — 9» Richtung
des Sinnes, ihr Trachten... [An-
hang.]

305. #al auch. #8 mit zeıonPei-
uev Potentialis. reo manchen. —
€rı d. i. vor Vollzug der Rache an
den Freiern.

306. [Anhang.]

307. 00% altysı, absolut, wie 7
154: ohne alleScheu, schamlos ist.

309. Der Gedanke dieses und des
folgenden Verses, anknüpfend an
300, drückt das ruhige Bewulstsein
aus, dafs er seine Pflicht thun und
der Vater mit ihm zufrieden sein
werde. $vuor Herz, Sinn. — xai’
freıre auch später, nicht blols
zunächst, wo es sich um Ver-
schwiegenheit handelt, sondern auch
beim entscheidenden Kampfe. —
olo parenthetisch, Ausdruck der
Zuversicht. [Anhang.]

310. o® u» yao rı: zu 97. —
xalıpooovraı'schlaffsinnigeGe-
danken’, Mangel an Energie: zu
o 470.

311. rods, das meıgndHiraı 305 ff.
112

16. OATEZZEIAZ II. u

nuiv augporegoıcı, 08 dt Yodtsodnı Kvmya. |
INdE Yyag avrag Eon Exdotov neiontiiov, |

doya werepyousvog' ol Ö

Ev WEYdgOL0LV ExmAou

xoruara Öagdanrovow vreoßıov, 000’ dm pad’ 315

” ’ 5 , S N ’ „

AA nn Tol 08 yvvalnug E90 ÖEdaaodaı avoye,

ei TE 0° arıudlovoı nal al vnisitudeg eloıw.

avbo@v 6 00x Adv Ey@ ys Hard oTaduovg EHEAoLUL

a 4 9 BRECH m ‚

nuecog wegabsıv, AAA VOTEOR TAVTE TEVEOHUL,

el Ereov yE Tı 0l0da Jıog TEQaS alyıoyoro.“ 320
Os ol u&v Toıadra moög AAANAovg ayogEVoV,

c ’ MD " ’
n 6 ao £xert

ot Ö

312. o& Ö: ge. dvoya, wo jemand
eine zweifelhafte oder bedenkliche
Sache der Überlegung des ange-
redeten anheim giebt, wie « 269 und
ohne Betonung des persönlichen
Pronomens ge 279. v 43. % 122; in-
direkt I 680.

313. önd& “lange Zeit’ steht
als Hauptbegriff voran, erläutert
durch &#&070v x. wenn du jeden
einzelnen erproben willst. Sinn:
du wirst viel Zeit verlieren, wäh-
rend die Freier ihren Unfug fort-
treiben. — adrwg nur so, nutz-
los, erklärt durch den paratak-
tischen Gegensatz rol ö& xr£. 314 f.:
indes die Freier u. s. w. — edlen
‚von ein. Kr. Di. 38, 3, 4. [Anh.]

314. foya die Ländereien.

315 = 8 9.

316. &44’ 7 ror aber aller-
dings, wie 78 und 278, mit Zu-
rückbeziehung auf die in dem ‚Vor-
hergehenden enthaltene (311 0® zoı)
"Ablehnung des einen Vorschlags, die
Annahme des andern (304) einlei-
tend. — dsdaacdeaı kennen ler-
nen, experiri, was wegen des nahen
Beisammenseins der Weiber keine
lange Zeit erfordert. — &voy& ich
rate.

317 = 498. xy 418. vnAeitıg
eine Femininalbildung aus »7- und
dAslıns, “die nichtfrevelnde’, im Ge-
gersatz zu den ‘pflichtvergessenen’,
welche mit den in v 121 helras

IHannvds narnysro vnVg Eveoyns,
n pEoe TmAsuayov IlvAodev zul mavrag Eraioovg.
ots On Auusvog moAvßevdEog Evrog Inovro,

genannten Freiern Umgang pflogen,
daher unsträflich. [Anbang.)

318. ara oraduovg “inden Ge-
höften’ bei Eumaios und Laertes.

319. doreoe, d.i. nach dem Freier-
morde, prädikativ zu tadre, denn
nur dorsgov steht bei Homer al
Adverbium, a:

320. Jıög regus aiy., wie E 742,
M 209, ein Zeichen, durch wel-
ches Zeus seinen Beistand verheilst,
Dies kann Telemachos aus der Be- |
stimmtheit und Zuversicht, mit wel- |
cher Odysseus 260. 267. 298 ge
sprochen hatte, schliefsen. Wenn
aber das der Fall ist, meint Tele-
mach, so sind aus dem 314 f. au
gegebenen Grunde zunächst die
Freier zu beseitigen: denn dann |
bedarf es nicht der Hülfe noch az
derer. Indes macht diese 3
liche Voraussetzung an dieser Stelle |
den Eindruck, dafs Telemach n
nicht frei von allen Zweifeln sei.

V. 321—451. Die Nachricht v
der glücklichen Heimkehr des Te
mach erfüllt die Freier mit ne
Mordgedanken. Penelope hält dem
Antinoos seine Undankbarkeit vor.
322. Idannvde, d. i. Korvde 0508,
&s zoöAıw 553. Hiermit knüpft ee
Erzählung an o 554 an, wor
ETEITO hinweist. [Anhang.]

323. p&oe: wir im Plusquamper- |
fekt.

324 =

   
 
 
 
    
   
  
   
   
    
   

u

A 432. Vgl. auch » 125, '
LE

16. OATZZEIAZ II.

vyja utv ol ye uehaıvav En’ nmeigoıo Egvooer,

113

ww
189)
Qu

teuyen ÖE 0p amevsinav UrEgdvuo: VEOAMOVTES,
avrixa 6 25 KAvrioıo pEgov megınallla Ömge.
aUTEE nNovna mo0E0av Öouov &lg 'Oövanog
dyyskinv &oeovra neolpoovı Ilmvekorein,

ovvexa TmAduayog utv Er’ ayoovd, vra Ö' avayeıv
&orvd’ anonielev, iva un Öslono Evi Yvuo
ipdlun Baoilsın TEgev xara Ödrovov eißoı.

To Ö ovvavınyımv „Nov& nal Ötog Opooßog

ng avıng Even’ aypehing, &o&ovrs Yuvaıki.

aAl orte dn 6 Ixovro douov Helov BaoıAnos,
xnov& uEv da wEeonoı uera Öumnoıw Eeımev'

„non toi, Baolhsın, plAog naıg &% Ildhov NAdev.“
Imveionein 6° eine ovßarng ayyı ragaotag
zavd, 008 ol Yikog vlüg avayeı uvPNnoaodRL.
avrag Enel ÖT na0aV EPNUOOVVNV anesınev,

Bn 6’ iusvar ue® vag, Alme 6’ Eoxed Te uEyag0V Te.

 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
    
    
  
  
 
   
    
   
 
 
 
   
  

325 = 4485. ol yes epanaleptisch.
{r. Di. 69, 15, 1. — 2#’ Yneiooio
wfs Land. Kr. 68, 40, 1.
326 — Ö 784. revyen, zu o 218,
eil nach der Schlufsformel von 325
ie Abtakelung stattfindet. — Hso«-
eg: bei der Abfahrt ß 389 ff. ist
On solchen nicht die Rede gewesen.
ielleicht ist der Vers aus360 irriger
eise -hierhergekommen.,

8327. &s Kivriooo in das Haus
es Klytios, des Vaters von Pei-
08, der noch im väterlichen Hause
bte und als Vertrauensmann des
'elemachos (o 540 ff.) mit der Be-
bergung des Theoklymenos be-
ut auch die mitgebrachten Ge-
henke des Telemachos biszu dessen
nkunft aufbewahrt.

328. unovxa mooecav, ohne Auf-
ag dazu erhalten zu haben.

8329 — o 41. 313.

330. oUven« dals.

331. iva un zunnjgvnamooscen 328.
332, r£ge» eigentlich gedreht, ge-
ndet: “perlende Thränen’, wie
142. II 11. T 323.

334, £o&ovrs, ausführendes Parti-
um zu der vorhergehenden Be-
. Homers Odyssee. II. 1.

330

340

stimmung, aus der «ayyskinv als
Objekt zu entnehmen ist: Ähnliches
zu Ö 626 und o 400. %

336. uer« Öumncıv, wie # 433,
inmitten der Mägde, dazu pleo-
nastisch noch weonoı: es sind die
Dienerinnen im Frauengemache zu
ebner Erde. Übrigens wird durch
diese offene Verkündigung desHerol-
des die Absicht Telemachs, seine
Ankunft vor den Freiern zu ver-
heimlichen, vereitelt, indem sie
durch die Mägde dieselbe erfahren,
wodurch die 432 ff. folgende Scene
vorbereitet wird. h

337. ndn nunmehr. Andere 7
ön. — &% IIvkov Nidev: vgl. o 42.
zz 131. Andere slAnkovtev. [Anh.]

338. &yyı nagaords, weil er die
Meldung nur an die Penelope rich-
ten soll: vgl. 133. 151.

339. wave: 151—153. — ol ‘ihr’
zu uvdnoacta:.

340. amesımev abgesagt, d.i.voll-
ständig gesagt, ausgerichtet
hatte, wie« 373. H 416. [309.431.

341. Alne Ö8, parataktisch. — Eo-
ned TE ueyaoo» re: Wortstellung:
zu 41.

S
114

16. OATZZEIAZ II.

uvnornoss Ö axdyovro xarnpnoadv T’ Evi Hvuo,
&4 0’ mAdov ueydgoıo naptx uEya Teıylov avANg,
aUToV ÖE MEONEOOLdE Hvoaov EbELöWVTo.
roioıv 6’ Evgvuayog ITloAvßov dıg noy ayogsvaıv' 345
„® glAoı, 7 uEya Eoyov vmeopıdlag Tereisorau
TnAsucyo 6dog Nds‘ Yausv dE ol oV teiksodnı.
cal” yes via weiaıvav £0VOOouEV, N Tig delorn,
&s 0’ Eoctag Ahınas ayeipowev, ol xE TAyLoTa
xeivoıs Ayysliiwoı Yomg olnovde vesodaı.“ 350
0v no av eionto, OT Augpivouog ide vn«,
0T9EpPeElg Ex wong, Ammevog noAvßevdeog Evrog,
lotia TE OTEAAovrag Egetud TE XE00lv Eyovrag.
ndv 6’ Go” Enyehdoag uerepWvsev olg Erapoıoıv'
„un tv’ &1° ayyehimv OroVvousv' oids Yyap Evdov. 356
n Tis ogpıv 100 Leine Yeov, n eicıdov avrol

vNa TRgEEKOWEVNV, nv Ö 00% Eövvavro xıyyvau.“

ös Epad’, ol 6’ dvoravres Eßav En Fiva Yahdoong.

342. sarjpnoav wurden nieder-
geschlagen, betroffen über das
Fehlschlagen ihrer Unternehmung
gegen Telemachos. — Evi Yvuo,
d. 1. innerlich, ohne zunächst ihrer
Stimmung Ausdruck zu geben. [An-
hang.]

343 —= 165.

344. avrod daselbst mit der
näheren Erklärung reondeo#s Yv-
. 0&@v, wie & 107, der Thür des Hau-
ses, also im Hofe. [Anhang.]

346. 347 == Ö 663. 664. Hier das
Perfect rereleoraı von der vollendet
vorliegenden Thatsache, dort der
Aorist vom Zustandebringen des
Unternehmens.

348. Vgl. # 34. A 141. 20V000-
uev Konjunktiv, wie & 76.

349. 2o&rag prädikativ zum Objekt
cAımas, letzteres Schiffer, ge-
werbsmälsige Seeleute, motiviert
durch ra&yıora. — ol’ ne mit Konj. in
finalem Sinne. [Anhang.]

350. #elvoıg denen dort, denim
Hinterhalt auflauernden. — #oag
bis vesoteı, Inhalt der in dyysiAwoı
enthaltenen Aufforderung. Kr. Di.
56, 7,9.

351. Vgl. 11. — Augivouog wird

nöd yerdooag A 378. © 508 den

     
   
    
 
      
     
  
   
  

hier und 398 ff. als-ein milder und
verständiger Freier eingeführt. —
vna, das Schiff der auflauernden
Freier. [Anhang.]

352. orgspPels Er ymong nach-
dem er sich umgedreht hatte
von dem Platze aus, woeersals,
so dafs er den Kopf seitwärts ge-
wandt hatte und auf den Hafen sehen
konnte. — Aıugvog bis Evrog ist mit
vn« zu verbinden. | |

353. or&Alovrag, zu yll, und &yov-
tag beziehen sich auf rovg &v wnt.
— £osrud, nachdem dieselben von‘
den Pflöcken losgemacht waren: zu
6 782.

354.700 mit&nyeidoug Part. Aor.:
in ein sü[ses (frohes) Lachen
ausbrechend, herzlich aufs
lachend, wie 6 35, nd» yeAmovres
c 111; sonst bildet nd» yelacoav
v 358. p 376. B 270. P 784 und

Versschluls. Kr. Di. 46, 6, 4.
355. oide, hinweisend: hier sind
sie. — Zvdov, daheim, im Hafen.
356. röds allgemein: was jetzt
geschehen ist, erklärt sich aus dem
Object zu eioıdor.
 

 

16. OATZZERIAZ II.

ala ÖE vna ‚uelawav en’ nmelgoıo Egvooan,
teVyER ÖLE 09 ameveınav Umeodvuor degdmovres.

360

avrol © zig ayoomv »lov aodoı, ovdE tiv’ @AAov
elmv oVTE vEwv weralteıv oVrE YyEgovıav.
toicıv 6’ ’Avrivoog werepn, Evneidsog viog'
a ‚ e Tg \ ‚ .
„@ monoL, @g TovVd’” avdoa Beol xuxornrog EAvoav.

Nuare ubv onomol Ikov Em’ ünpıag NVeuodooag
au 0° nNEAlm “aradüuvrı

alev Eta6ovregoL'

ou nor’ En nmeigov vurr Üoauev, aAh Evi movTo
vn 9on nAelovreg Zuluvousv ’Ho diav
TnA£uayov Aoyowvres, iva pPHlowuEv EAovreg

TARA \ u ‚ \ ” W y N
avrov' TovV Ö ou TEwg uEv annyayev olaadE dalumv.

370

nusis 0° Evddde ol ponswusde Avyoov 0AEPEOV

Tnksuayo, und’ nung Umerpvyor'

359. Vgl. 325. A 485. Hier ist
ale ÖE voran gestellt: sie wollen
schnell zur Hauptsache kommen.

vooav, Wechsel des Subjekts.
[Anhang.]

360 — 326. Peoadmovrsg waren mit
zu Schiffe gewesen. Vgl. auch 474.

‚361. &Pe00:, appositiv zu aurol
wie o 420, insgesamt, die ange-
'kommenen, wie die zum Meere eben
 herabgekommenen Freier. — ovdE
zıw’ @4Aov, der nämlich nicht zu
den Freiern gehörte.

862. ueraffeıw sich dazwischen,
unter sie setzen, nur hier.

3864. og im Ausruf, nach ® mono::
zu o 381. — xaxorntos, ablativ.

et, vom Verderben, mit

tivoav: zu & 397. Die erläuternde

usführung dieses Ausrufs folgt

‚asyndetisch 365—370.

365. oxozo/ Späher, aus der

der auflauernden Freier. —

del mit dem Akkusativ: über etwas
‚hin, d. i. verteilt über.

366. &maoovregor temporal: rasch
hinter einander: je länger der
Hinterhalt dauerte, desto öfter liels
man eine Abwechselung eintreten,

it die Wache nicht etwa er-
müdete, „(Anhang.]

367. od zor’ bis @oausv: die an
der Spitze des Satzes stehende tem-

’ \ ,
0v yao 01

porale Bestimmung «ua — varadvvrı
war eigentlich berechnet auf den
erst im Gegensatz folgenden Ge-
danken mAslovres Zuluvousv; zwi-
schen beide ist in lebhafter Weise
der negative Gegensatz eingescho-
ben, wie & 74f. — Koauev aus
aFEoauev kontrahiert, mit langem
anlautendem & y 151. r 342, da-
gegen mit kurzem y 490. o 188,

368. nislovres hin und her fah-
rend, kreuzend.

369. pPilowuev: Konjunktiv nach
dem Imperfekt.

370. «vrov “ihn selbst’: diese
nachdrückliche Bezeichnung nach
TnAguexov, wie 372 die nachdrück-
liche Apposition TnAeudyo zum vor-
hergehenden ol, ist die Sprache des
leidenschaftlichen Hasses: vgl. Ö
670. v 386. — “ge: Schluls aus
dem Erfolg. — r&wg einsilbig. [An-
hang.]

371. 2v8«öds hierin Ithaka, nach-
dem wir auf dem Meer ihn nicht
haben ereilen können. Zugleich steht
nusig, sowie Nuag 372, als Be-
zeichnung der vereinigten Freier
im Gegensatz zu denen, die ihm
auf der See auflauerten.

372. Nuag, nur hier statt nudag,
enklitisch. Kr. Di. 25, 1, 18.

S*
116

16. OATZZEIAZ II.

TOVTOV ye Ewovrog avVoocodaı TadE oya.
auTög uev yag EOCERY ‚Povag TE voo TE,

Acol Ö’ ovnerı ndunav dp’ nulv No YEpovaır.

375

aAA yers, nolv HEivov Ounyvoloaodeı "Ayauovg

eis ayoonv'

0b yao Tı usdmolusvel uv Ole,

> . ’ m
aA amoumviosı, E98 0° Ev Na0ıv avaords,

” ,
oVVEXd Ol POVov alndv Lodntousv, 0VÖE xiynuerv.

e > > ’ ? R \ a ö
ol Ö 0Vx alvnooVOLw MXoVoVTeS Hana EOYo

380

un Tı xanov 6EEwoı nal musag EEsAdowoıv
yains nusreong, aAAmv 6’ ayırausda Önuov.
ala pPHEWUEV EAovreg En ayood vOopı mOANog

A > 00 >93 ’ Öö’ > \ \ ! 7;

7 Ev 008° Piorov avrol Kal Krnuar Eywuev,
> Yale ’ 5

Öaoodusvor xara uoioav Ep’ mueag, olaie 0° avre

385

’ " El 2 a 2
xeivov unteoı Öolusv &ysıv nd 0g Tıg omvloı.
a 4 ’
ei 0° vum Ode uvdos apavdaveı, aA BoAsoHE
avrov TE EwEıv xal Eyeıv NATEWIa TAVTE,

un ol yonuar’ Ersıra ahıs Yvunde Edmuev

373. roörov durch y& betont mit
Bezug auf die ‚folgende Begründung:
zu 263. — avvocsodaı: das Sub-
jekt nu&ag ist aus dem Vorhergehen-
den zu entnehmen. rade foya diese
unsere Unternehmungen, von
der Bewerbung um Penelope.

374. PovAn te vow re durch Rat
und Einsicht, wie u 211. » 305.

375. naunev stets nach Negatio-
nen oder bei negativen Begriffen, mit
odnen, durchaus nicht mehr.
— ne: zu y 164. [Anhang.]

376. &41’&yste drum ansWerk,
wobei poax&wusde A. OAstoov aus
371 vorschwebt, welcher Gedanke
sodann der folgenden Begründung
376 —382 entsprechend, als bestimm-
ter Vorschlag mit ala pPEwusv
Ehovreg are. 383 ausgesprochen wird.
— ounyvolsacdhe: mit eig &yoonw.
Die Leidenschaft greift hier nur
nach augenblicklicher Begründung,
ohne auf die Wirklichkeit, ob Te-
lemachos daran gedacht habe, Rück-
sicht zu nehmen.

378. dmoumviceı wird heftig
zürnen, nach der Infinitivkonstruk-
tion Übergang in das Verbum fini-

    
  
  
  
    
   
     
   
 
 

tum: zu » 326. — &v n&ocıv untogg
vor allen.

379. ovvena dals. — ovdt ulm |
wev, Objekt ‘ihn’: vgl. 369.

3831. un dafs nur nicht: zuol

382. .NWETEENg betont: aus |
rem eignen. — &Alov Ö’ &y.
uov, parataktisch statt eines Fol
satzes. Vgl. zu o 228.

383. p9avsıv als Verbum mi
mit angeschlossenem Partieipi
des eigentlichen Hauptverbums. [
hang.] |
384. &v ödo, d. i. auf der Rück-
kehr desselben zur Stadt. — 2yo-
wev behalten, im Gegensatz zu
dolusv 386, wie 388 im Gesetze |
zu verlieren.

385. 386. Vgl. ß 335. 336. — Br!
nweag, eigentl. lokal: über uns“
hin, zu 365, so dafs der Reihe nach |
jeder seinen Anteil erhält. FE

386. doiuwsv, der Optativ nach den
'auffordernden Konjunktiven p#Eo-
wev und ?yousv ist koncessiv. Kr.
Di. 54, 3, 9.

387. 211 sondern: zu 5 482.
— Bolsote alterthümlich für Bov-.
AecHe. t
389. &Aıs "haufenweis’ in Be-
 

u 16. OATEZEIAS I.

ZvdaO Aysıpousvoı, GAR 24 uEyagoıo Eraorog

117

390

uvaodn ££övoıoıv Ödılmusvog‘ n dE x Emeıra
yruaıd’, Cg ne mAsiore 7000: xal wogoıuog EAou.“
os Eypad’, ol Ö’ Aga mavrss aunv Eyevovro oonT.

 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
   
  
   
   
    
  
    
  
   
  
   

zug auf gonuare — Eödwuev Präs.:
weiter aufzehren, wie bisher. [An-
hang.)

890. &vddde, von des Odysseus
Palast. — ayesıoouevo: Partic. präs.
von der wiederholten Handlung. —
%» ueydooıo vom eignen Hause
u8.

391 — p 161. Z2Eedvorsım zu dt-
hevog ‘sie’ zu erlangen suchend,
verbend. |
392 — 9 162. yruaıd” mit E
otentialer Optativ. = nAsiore nO-
1, wie 77. — uögcıwog: vgl. 0 26.
— #401, bezeichnender als ein, wie
lo ı 42,
393. Vgl. zu ® 234. [Anhang.]
396. &% HAoviıylov zu urnornoct.
398. poeoi bis ayadjoıv: zu y 266.
399. Vgl. zu ß 160.
‚400. 00x @v 2y@ ye mit &HERoıuı
licht möchte ich für mein
leil mich entschlie/sen, wo-
ch er sich dem Antinoos ent-
nsetzt. Bei dieser bedingten
orm der Aussage schwebt dem
enden der Vorbehalt vor, der
02 in Form des Gegensatzes mit

toioıv Ö’ ’Aupivouog &yoorcaro zul ueresınev,
Nioov galdıuog viog Apmrıddao &vaxrog, |
(Ss 6° &# AovAıylov noAvmigov moımevrog
nyeito uwvnornocı, udiAıora Ö& Ilmveronein
Nvdave ubdoLoL' YogEOL Yyao HEyonT Üayadmoıv'
0 Opıv EV PO0VEwV AYooNoaTo xal weresinev'
„® YlAoı, ob% dv Ey@ Ye naraxrelvev 2HEhoımı
TnAeuayov' Öswov 8 yEvog BaoıAnıov 2orıv
areiveıw' ai nowra Yewv elowusde Boväds.
el uEv # alvmowoı Jıög weydhoıo PEuroteg,
aurog TE xreven tolg T’ @Alovg navrag avoko'
el dE * anorgwnaoı Heol, navoaodaı Avaya.“
€ ” »» ‚ a ’ ‚ =
os Epar Augpivouog, roloıv 0 Ertirvdave wudos.
An. 2 ’ > ’ ’ „ ‚ ’ nd
avrin Ernst avoravrss EBav douov eig Odvonog,

400

405

Arc noore (= El un na&gos) folgt:
vgl. » 342.

401. TnA&uayov mit Nachdruck
am Schluls des Gedankens im An-
fange des Verses, wie 402 in glei-
cher Stellung xteiveıw. — Öeıwvov
£orıv, Prädikat zum Subjekt yevos,
dieses konkret: Sprölsling. Über
die Konstruktion zu g@ 347.

402. Bear Povidg die Rat-
schlüsse der Götter, ist dasall-
gemeine und theoretische, dagegen
403 Juos®eworss die Aussprüche
des Zeus (die Orakel, die als Wille
und Gesetz des Gottes verkündet
werden), das spezielle und prak-
tische. Übrigens ist Amphinomos
wohl überzeugt, dafs die Götter bei
Befragung die That als eine ver-
abscheuenswerte bekunden werden,
wie sie es ja nach Antinoos’ eig-
nem Geständnis 364 und 370 ge-
wesen sind, die den Telemach bis-
her geschützt haben. [Anhang.]

405. el ÖE x’ arorgmanacı sin au-
tem averruncantes sint, nämlich bei
jeder Art der Befragung, daher das
Frequentativum.

406. Vgl. zu » 16.
118

16. OAYEZEIAZ II.

eidovres 08 Hadikov Enmi Es0roicı Hoovouoıv.
N 0° vv aA Evonoe neolpowv Ilmvelönsın,

uVN0TN0806: pavnvar vreoßıov vBow dyovoıv'

410

neVHEro YaO 00 maddg Evi weyagoıcıy OAsFEoV'

xnovE yao ol &sıme Medwv, 05 Ensvdero BovAgg.

Bn 0° levaı ueyaoovde 0Vv augpındloıcı yvvaıkiv.

GAR OTE ÖN uVnorTjoag Apinero dia yvvarıav,

on da TaE« oTaFUuoV TEyEog NUna ToLmToio, 415
Evra TagELOv oyoucvn Aınaoa xondsuve,

’Avtivoov 6’ Evevınev, Enog T’ Epar’ &u T’ ovouaberv'

> 00H 2
„Avrivo vpBow Eywv, xaxounyavs, zul ÖE 0E paoıv

Ev Önum Idauns ud’ OumArag Euuev &gLorov |
BovAn xal wüdoLoı' 0V Ö’ 00% &oa Tolog inohe. 420
uagye, tie n dE 0v TnAsucym Yavarov TE W000V TE

’ > * j
santeıs, 000 inerag Eunabenı, oioıv dpa Zeug |
’ „0 ce , \ e* ’ ’ = |
UROTVOOG; OVO 00m xaxa Oanteıv aAAmkoıoıv.
5 ’ = e m \
n 00x olo®, OTE ÖEV00 MaTnE TEOGg Ixeto PEvYywWV,

408. Vgl. $ 422. &4Yovreg in den
Männersaal. — #oövoıoıv: zu « 132.

409. &Al’ Evonce: zu ß 382.

410. urnorngEs00 parıjvaı, wie 6
160. 165.

411. vi weycooıcıw in ihrer
Wohnung. — 04:900v vom ‘dro-
henden’ Verderben, von dem be-
absichtigten Morde.

412 = Ö 677. [Anhang.]

413. ueyaoovde nach dem Saale,
nicht sig ueyagov, wie 415 zeigt.

414—416 = «a 552—334.

417. Vgl. zu ß 302.

418. xl de zugleich doch, und

doch: mit de wird der Satz dem

Inhalt der vorhergehenden Vokative
entgegengestellt. Kr. Di. 69, 41, 2.

419. we” öunlınag “unter den
Altersgenossen hin’, vgl. B 143.
I 54. P 149.

420. Bovin nel uvHoıcıv: zu v 298.
— cv ÖE: durch die anaphorische
Voranstellung des Pronomens 0%
(zu 0 pacıv 418) wird die Identität
des Subjekts bei entgegengesetzten
Prädikaten oder widersprechenden
Handlungen hervorgehoben: so n
300f. o 200f. II 539 f., vgl. «euros

     
    
   
   
   
   
   
   
   

448, zu rt 482. ib |
Enoda: zu » 209, die Negation
mit Nachdruck vorangestellt: mit
nichten. _ BE

421. d n de warum doch nur |

422. inerag: der Plural ist e
mein gesagt, geht aber nur auf
Telemachos, der in seiner hülflosen
Lage des Schutzes von Antinoos be-
darf. — &oa ja. — Zevg, als ine-
tı;cıog, den Schutzsuchende zum
Zeugen anrufen. [Anbang.] =

423. ovde adversativ begründend:
ist es doch nicht. — dem
‘fromme Gesinnung’, Gegensat
zu üßeıg 418, als Beobachtung der |
von der #euıs vorgeschriebenen
Pflichten, wie noch y 412, ein sub-
stantiviertes Adjektiv. — dAAmAor,
cıv in Bezug auf die gegenseitige n
Schutzleistung, zu welcher die edle
That des Odysseus gegen Eupeithes
jetzt auch den Antinoos gegen Tele-
machos verpflichten sollte. e

424. ots als Zeitpartikel nach olde, |
wie © 406. & 71f., wie auch nach
ueuvnucı und” cum nach memm:
zu o 115. — Öösögo hierher mm
unser Haus. — pevyov als Flücht-
ling. [Anhang.]

f
=

  
 

Öruov Umodslous; Ön yao #eyoAmero Alyv, 42

obvera Anıormooıw Enıionousvog Taploıcıv

Nnaye O:0mgwroVg' ol Ö’ Tuw &oduoı 10uv'

tov. 6’ E9elov pYiccı zul dnoggaioaı YlAov NToQ

10: 'xara Eonv payksıv wevosinda moAAmv'

aA Odvosvg nareovne xal Eoysdev lsucvovg TEQ.

Tov vvv olnov &rıuov Ess, uvda ÖE yvvaisa,

nalda 7’ amoxrelveig, Zus 08 ueyaimg dnaylseıs.

GAAG 08 nadoaodaı nEhoucı nal avmyEusv @Ahovg.“

\ I rg ’ ’ ’ ‚ ’ v ” r

nv 6 avr Evovuayog IloAvßov na avriov nvda

„z0von Inagioıo, reoipoov Imveiozeıe,

90081, UN TOL TRUT« UET& YOEOl 0701 ueAovrov.
’ N ’ € ’ ’ „06? „ N ’

0vX E69 0VTOg Avno, 0VvÖ Eoostaı, 0VÖE YEvnTaL,

09 nev Tmisucyw 0@ vidı yeloag Emolosı

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
    
 
  
   
  
   
  
    
    
   
   
   

425. vmodsicag mit gedehntem o
vor dem ursprünglichen dFelcas. —
ön bis Alnv, wie & 282.

426. 2mıorousvog sichanschlie-
(send, Tagioıır: zu « 105. Der
Ithakesier Eupeithes hatte an einem
räuberischen Streifzuge der Taphier
gegen die T'hesproter teilgenom-
men und diese hatten nun ihre
desgenossen, die Ithakesier ge-
gen Eupeithes zur Genugthuung an-
gerufen.

427. ö£ begründend. — nuıv, en-
klitisch. — &gdwıo: verbündet, be-
freundet, nur hier, doch aodusiv
H 302.

428. zal amoggaioaı arte. erläu-
de Ausführung zu pPioaı.
429. aara mit payesıv eigentlich
hinabschlingen. — usvosında
oAAnv in reichlicher Menge.
430 — Ö 284.
431. 432. Sinn: du übst eine böse
ergeltung an Odysseus für das, was
ran deinem Vater gethan hat. Von
en vier Gliedern des Satzes ent-
alten das erste und dritte, durch
‘€ verbunden, die Hauptgedanken
431 entsprechend 429, 432: 428),
rauf besonders der Begriff der
Vergeltung beruht, denen sich dann
® ein untergeordnetes mit de an-

chlielst, &rıuo» adverbial, ohne
\rsatz,

16. OATZZEIAZ II.

119

oa

430

435

432. anonrelveıs willst du tö-
ten; de conatu, wie ı 406. — £u£
mich, als Mutter des Telemackos.
— dnayiksıs koineident mit «dzo-
areiveıs.

434. Evodueyog ergreift das Wort,
um mit falscher Versicherung in er-
heuchelter Entrüstung die Penelope
zu beruhigen, zu welcher Rolle An-
tinoos, der hier im Bewulstsein der
Schuld verstummen mulfste, nach
seinem Charakter überhaupt nicht
geeignet war: zu « 383.

435. xodon »r£., ehrenvolle Be-
zeichnung der Penelope, im Vokativ
als Anrede im Munde der Freier,
sonst im Nominativ oder Dativ: zu
e 152. [Anhang.]

436. Vgl. zu v 362.

437. 00% Eorı bis 0008 yernrac:
eine affektierte Steigerung der ge-
wöhnlich aufzweiGlieder beschränk-
ten Formel (£ 201. os 79), um den
Gedanken an jede Möglichkeit,
dals das Negierte eintreten könne,
abzuschneiden: nicht existiert,
auch wird nicht existieren,
auch nicht geboren werden;
odrog derjenige, ein solcher, auf ös
hinweisend,

438. co vieı nachdrücklich hervor-
gehoben, heuchlerischer Ausdruck
der Ehrfurcht vor Penelope. — gei-
gas Emolocı vgl. « 254.
120

>

16. OATZZEIAZ HN.

r r ’ N, \ 8 \ ’
Ewovrog Y_ EUEdEV xl Emmi XDovi ÖEOKXOWEVOLD.

od: yao £EsoEw, xal unv Tersisouevov Eoraı'
alla ol aiun HeAaıvov 2owmmosı meol dovpl

nusteoo, Zei m nal Eu mroAinoodog Odvooevg
moAAdnı Yyovvaoıv oloıw £YEoodusvog xoEag OmToV j

440

> ‚ „ ’ ’ 5 ’ ’
EV XEIOEOOLV EUINKHEV ENEOXE TE OLVOV EQUVDEOV.

m ’ ‚ \ , ’ >
to wor TmAeuayos navrav noAv Yiitarog EOTIV

445

’ - ’
avdow@v, 0VÖE Ti uw Havarov TOOouEsCHRL Kvoya

Ex yE UVNOTNOWV'

> ’ „ 2 ’
HEodEv Ö oUa dor aleacdau“

€ / ’ - Ö „ ’ x „
OS PaTo Bagovvov, TW NEOTVEV avTog OAEIEOV.

e \ 29 9 ER ‚ ‚
r uEv 00 El0avaßao vMEOWIa OLyaAoEvTa

m „ ,
AAolsv Eiteit

'Odvon« YiAov nocıv, OPER ol vrvov
ndvv Emil BAepaooıcı Baie yAavzanıs "Adnvn.

450 |

eoneouos 0° Odvonı xal vie diog vpooßog

nAvdev'
GVV lEQEVORVTES EVLAVOLOV.

ayyı negıorausvn Aasorıcdnv 'Odvon«

439 = A 88. Eus®#ev im Gen. ab-
sol. wie ö 393. v 232. — Ö£eons-
odaı: blicken’, die Augen offen
haben, in drohendem Sinne gesagt.

440. Gods yao 2Eso&w, formelhaft,
in drohendem Tone: zu 187. [An-
hang.]

441 = A303. Der geeignete Vor-
dersatz zu dieser Drohung ist zu
entnehmen aus 438. Die Leiden-
schaftlichkeit des Gedankens dient
zur poetischen Malerei der erheu-
chelten ‚Entrüstung.

442. NuEt£gm — Zus, vgl. 7 344,
zu ß 60. — Enel n da ja. — xal
auch zum Ausdruck der Wechsel-
beziehung zwischen dem, was er
für Telemach thun will und Odys-
seus für ihn that. — zroAlnootos,
ein allgemeines ehrendes Beiwort,
nicht blofs beschränkt auf die Er-
oberung Trojas. [Anhang.]

443. 444. Der Gedanke erinnert
an I 455. 488 ff. X 494. E 448. Der
falsche Eurymachos gebraucht diese
zarten Züge, um die Penelope desto
sicherer zu machen. -

445. co: deshalb d.i. in der Er-
innerung solcher Liebeserweisungen
des Odysseus.

old &oa Öoomov Enioradov @rAltovro,

avreo .Adnvn | |
0 |

446. ovVde rı ‘und dur chage
nicht’ zu roouesotaı.

     
    
  
 
 
 
 
 
   

447, Eu ye UVNOTNEWV ZU Sri |
y& wenigstens beschränkt den
Gedanken auf die Beziehung, worin
derselbe gelten soll: vgl. #139.
Peodev, wozu Poavarov zu denken
ist, didaodaı: vgl. ı 411. Ts ‚
Die letzten Worte enthalten einen
auf 402 ff. sich stützenden Vorbehalh \
dem dann die Bemerkung in de
zweiten Hälfte von 448 entspricht. h
|Anhang.]
448. Haosvvov beruhigend. =
to d&, nachdrückliche Parataxe, wir
hypotaktisch: ‘während’. — norve
Imperfekt wie v 242. y 152. A 439,
— evdros: zu 420 und r 482.
449. zisavaßdcı, vgl. « 362 ig u
UnEOD avaßaoo. |
450. 451 = « 363. 364. |
V. 452—481. Eumaios kehrt zw
seinem Gehöft zurück. |
452. Die Erzählung kehrt in die,
Hütte des Eumaios zurück. hi
453. omAlfovro: das Imperfekt zur
Bezeichnung der Situation, in =;
cher der Sauhirt sie antraf. |
 

daßdm meninyvia mahıv moinos yegovre,

Auyoa 68 eiuata E00 neol yool, un E ovßweng
yvoin 2oavıa ldwv xal Eyepoovı Ilmveiorein
21901 anayyEiiov, undE YgE0Olv Elovooaıro.

„nades, 0U° Evucıe. Ti ön nAdog Eor’ ava Gorv;
n 6 +0n wvnoryosg aynvooss Evdov Eacıv
&a Aoyov, nm Er wW uud elgvaraı olxad’ lovra;“

„ovx Eusidv uoı Tavra usraAlnocı xal Lododaı

&ortv xaraßAwoxovra' TAyıoTa us Hvuog av@yeıv
ayyekinv sinovra nahm ÖsVo anovesohaı.
@ungnoE dE uoı mag” Eraipwv üyysklog @xUS,
#nov&, Os Ön nowrog Enogs 07 unrol Zeumev.

16. OATZZEIAZ LI. 121

tov nal TmAeuayog MEOTEgog no0g uidov Esımev' 460
rov Ö’ anausıBousvog TO00EpnS, Evunıs ovßora'

465

470

@Aho dE Toı Tode olida' To yao Idov Opdaiuoioıw.

non Uno moArog, Od ©’ "Eoucıiog Aopog Eoriv,

Na xıov, OrTe vna Honv ldounv zatıovoav

& Auuev’ nueregov' moAdol OÖ’ Eoav Gvdoss Ev aurm,
Beßoideı 68 oaxsooı xal Eyyeoıv dupıyvouoır.

456. Gaßdw menimyvia: zu x 238.
— ndAıw molnse yeoovıa “retro
mutaverat in senem’, nämlich in das,
‚was er schon gewesen war: ein nach-
träglicher Bericht über inzwischen
Geschehenes.

‚457. &ooe, durch Verwandlung,
wie 174 ®jxe. [Anhang.]

459. und: posolv eigvooaıro und
nicht es im Herzen bewahrte,
d. i. und nicht es verchwiege, der
Bsetive Parallelismus zu arayyei-

460 — go 74. E 632. N 306.
461. nAdeg: zu 23. — ri On nAdos,
lebhafte Frage: welche Kunde
denn? was erzählt man denn?
‚462. n und n 463 zwei selbstän-
dige Fragen, nicht Doppelfrage.
463. «ö8ı “dort’ im Hinterhalts-
orte, — slovaraı, Präsens wie A 239.
‚X 803, ‘bewachen’, d. h. hier: hüten
sie mich noch als einen, der auf
‚der Heimkehr begriffen, d. i. mit
höhnischer Bitterkeit: lauern sie
noch auf meine Heimkehr?
465. zadre Subjekt zu Zusier:

 

nicht dachte ich daran, wozu dann
die folgenden Infinitive die vorge-
stellte Folge fügen: (danach) zu
fragen. Dieser Vorstellung gehört
auch das folgende Partie. »ar«-
PAwcxovt« an, welches daher im
Akk., nicht im Dativ, steht.
468. ao’ Eraiowv zu &yyskog.

470. ro dir, mit Bezug auf Tele-
machs Frage. — «4lo: sonst. —
ode, auf das Folgende bezüglich.
— [dov opdaluoicın Gegensatz zu
465. [Anhang.]

471. ndn, auf dem Rückwege. —
dn£o oberhalb. — "Eouctog Aopos
der Hermeshügel, ist am An-
fang des Neiongebirges zu denken.
Hermes wurde nach & 435 neben
den Nymphen verehrt. [Anhang.]

472. öre mit Aorist entsprechend
dem latein. quum inversum mit In-
dic. Perf. nach Imperfect. im Haupt-
satze: x 11. — xarıovcar, vom Ein-
laufen in den Hafen: vgl. 322,

474. &upıyvoroır, ein veranschan-
lichendes Beiwort mit sinnlicher
122 17. OATZZEIAZ P.

’ y -

zul opeag @lodnVv Tovs Euusvar, oVdE tı olda.“ 475

os Paro, ueldnoev 6’ icon Is TmAsudyoıo
&s nareo Opdeiuoicıv lÖwv, AAssıva 6’ Vpopßor.

’ 3 m

ol 0 EmEl 00V NAVORVTO NOVOVv TETVAOVTO TE Öaite,

’ »
daivvvr', oVdE Tı Yvuög Edevero Öaırög Elong.

DR ’ \ [4 \ ’ ‚ > „ e
avrog Ensl mMOCLog nal Eömtvog LE &00v Evro,
Koltov TE UVnoavro xal vVavov Ö@o0v EAovro.

480

OATZZEIAZ P.

Tnisuayov Enavodog eis Idaxnv.

nuog 6’ noıyevsın Yan 6ododdarviog ’Hos, |
ön Tor’ Ensid” Uno mooolv Eönoaro naAa medıhe
TnAeuexog, Yikog viog ’Odvoonog #eloıo, j
eileto 0° AAnıuov 2108» 0 ol naeAdunpıv aoNgsıV,

Gorude Tetkeniag, xal E0V - sußarıv' 5
„etr, n Tor u8v E&ymv el &s mMOoAıv, OPER WE UNTNE

Belebung des Speeres, zweiglie-
derig, insofern derselbe oben mit
der ehernen Klinge (afyuıj, don)
und unten mit der ehernen Zwinge
oder dem Schuh in konischer
Spitze (s@vow@rne) versehen ist. [An-
hang. ]

475. rovs als Prädikat: die, d.i.
die von Telemach 462 bezeichneten
Freier: zu A 144. Kr. Di. 57, 3, 5.

477. idwv nach ig ist nach dem
Sinne konstruiert. Kr. Di. 58, 3, 1.
Der Zusatz des Organs spFainor-
cıv von der energischen Thätigkeit
des Auges. Der lächelnde Blick ist
hier ein gemütlicher Zug, um das
innige Einverständnis zwischen Va-
ter und Sohn zu bezeichnen. —
dhesıve ÖE: chiastisch gestellt zu
idov, mit Übergang der Participial-
konstruktion ins Verbum finitum:
während er mit diesem lächelnden
Blick dem Sauhirten zu entgehen
suchte, damit dieser. das Einver-
ständnis nicht gewahrte.

473—480 = A467 —469. B 430 —
432, auch H 319. 320, und » 384.

479. &iong des ‘gleichen’ in Bezug. i
auf die Teilnahme aller Anwesen-
den, d. i. des gemeinsamen. x

480. Vgl. zu @ 150.

481. Yrvov Ö@gov, weil der Be
als stärkende Wohlthat gedacht ist, \
&Aovro, d.i. genossen, wie r42T.
H 482. I 713. Ovid. Fast. II 185:
placidi carpebat mumera sommi.

u m

0:
V. 1-27. Telemach verläfst Am
Gehöft, nachdem er dem Eumaios
befohlen den Fremden in die Stadt
zu führen. ‘
1.2=ß1.4 [Anhang.] z
2. on ToT) Eneıre, im Nachsatz .
wie #al or Emeıza A AN8. Kr. Di.
65, 9, 1. — dmo mooclv Lokativ des
Zieles, wie #66. @441. 27294 u. 0.
u8, Vol. zu 0 63.
4 = T 338. Anders o 551. B10.
5. E0v seinen treuen. „[Anh.]
6. &rra: zu m 31. — n ro u !
£yov, welchem &rao cool ys 9 ent-
spricht. — öpe« als Finalpartikel h
mit dem Futurum. Kr. Di. 54, 8,6.

     
   

 

u
>»

17. OATZZEIAZ P.

123

Oieraı' 0b Ydo uw NO009Ev mavosodaı Olw

#AavduoV TE OTvyEgolo Y00L0 TE ÖaxPVOEVTOS,

zolv y’ aurov us lönteı‘ arap 00l y’ wo Emureiim.

zov Eeivov HVornvov day’ &s moAıv, 090 av Exeidı 10

daite nroyeun' wos ÖE ol, 05 x EHEAnow,

zVgvov xal norvinv' Zus 6 0V wg Eorıv anavreg

AvdoW@noVg avsysodaı Eyovra nEQ ühysa Yvuo.

ö Eeivog Ö’ El neo udika umvisı, aAyıov auro

£oostaı' 7 yao Zuol pl” aAndea uvdnsacdeı“ 15
tov 6’ anausıBousvog noooEpn noAduntg 'Odvoosvs'

„@ @lAog, 0VÖE ToL aurog EoVxsodaı uevsadlvo.

nıoyo PeAteo0v Eorı xara wroAv TE Har aygOVg

deita nrwyelsw' Öwosı ÖE wor, 09 #’ E&HEinoıv.

00 Yyao Emil oraduoicı wevev Er nAlaog elul, 20

"og T’ Emırsiiausvo omudvrogı navre mıdEodeL.

8. Vgl. ö 801.

9. zolv ye mit lönteı: zu u 175.

10. zov Esivov Övornvov den
Fremdling da, den unglück-
lichen. Kr. Di. 50, 8, 3. Der Be-
fehl erfolgt hier nach dem Willen
des Odysseus nz 272.

11. öwosı dE eine Art Nachsatz
in chiastischer Stellung zum vor-
hergehendenrroyevy: geben wird
ihm dann. — Z#eincıw mag,
Lust hat: Konjunktiv in futur.
Sinne.

12. zuovov, wie o 312. — Zus

betont im Gegensatz zu ög x’ 2#8-
Amoıv,
13. @veysohaı, absichtlich gewähl-
ter Ausdruck, um die Aufnahme
des Fremden als eine Last zu be-
zeichnen: vgl. n 32, gleichsam auf
mich nehmen, mir aufbürden,
daher zusammengerückt mit !yovr«
zeo da ich doch schon habe.

14. el zeg wenn auch, ist dem
betonten Worte nachgestellt, wie $
‚ 408. — &Ayıov nurum soschmerz-
licher, «vro für ihn selbst; in
Gedanken liegt der Gegensatz: er
wird mit seinem Zorn mir gegen-
über nichts ausrichten: vgl. # 211.
Diese Teilnahmlosigkeit des Tele-
machos gegen Odysseus (beachte

 

besonders og x’ 2#elncıw 11 und
&ravrog 12), ist nur eine für Eu-
maios berechnete Verstellung. [An-
hang. ]

15. 7 y&de denn fürwahr, da-
mit motiviert er entschuldigend
die rücksichtslose Sprache. — 2uot
piA” Prädikat zum Subjekt «And£a,
uvdnoacheı Infinitiv des Bezuges:
zu o 362.

17. ovdE zu aurog — ne ipse qui-
dem. — rol dir d. i. wisse, Be-
ziehung auf 14, wodurch Telemach
diese Antwort provociert hat. —
2odrnsodaı mich zurückhalten zu
lassen,

18. PeAregov £orı ara moi,
weil es da einträglicher ist.

19. dwosı ÖE are.: Mit der be-
stätigenden Wiederholung dieser
Worte des Telemach (11) geht Odys-
seus völlig auf den Ton des Tele-
mach ein, um seine Rolle als Bett-
ler durchzuführen.

20. od zu ?rı; were Inf. der vor-
gestellten Folge, von znidxos ab-
hängig, wie nach rodog ß 60. Kr.
Di. 65, 3, 6.

21. ög re, nur hier und I 42 = so
dals, mit dem Infinitiv der vorge-
stellten Folge mı#Eoteı, die nähere
Ausführung zu &mi or. u&veıv. [Anh.]
124

17. OATZZEIAZ P.

’ ’ „ N 9 TR a \ er

aAk Eoyev, Eus 6 abs avno Ode, TOV GL neisvag,
’ | > , \ ’

AUTiH ENEL HE NVO0Og Hoc aAEn TE YyEunraı'

alvag yap rade eluar 24m „und un us daudoon

’ e =
orißn vnnoin' Enadev ÖE Te Korv par’ eivaı.“

os Yaro, TmAkuayog 68 dia oraduoio Beßyasw

xguınva nool mooßıßas, Kara ÖE UVNOTNOOL poreverv.

’ \ 9 ’ e> er ’ N ‚
avrag Enel 6 Inavs ÖOuoVg EV vaıetdovrag,
EU = RN. ‚ ’
EyXos WEV OTNOE NMOOg Hlova Uax00v Eosloag,

BERN, b) y N ce ‚
avrog 0 Elow lev xal vneoßn Acdıvov ovVdor.

tov Ö8 moAv nowrn side tToopog Evovaisıa

’ 2 „
KIEL KROTOOVVEE Voovoıs Evı ÖuıdalEoıoıv,

Öanpvoaoa 6’ Ener’ ÜFVg Hier.

dumel ’"Odvoonog TaAnoipooVog NYEEEFOVTO

zul nvveov ayamaböousvaı nspaAnv TE al @wovg.

e

22. &oysv gehe nur, wie & 69
mit folgendem Fut. &&sı: wird
(nicht soll) führen. — »eieveıs,
nämlich Zu: aysır.

23. zvoos am Feuer, wie Z 331.
A 667: zu ß 261. — «@A&n Sonnen-
wärme.

24. alvog zu xaxa, nachdrucks-
volle Wortstellung, prädikativ zu
ade. — un: zu o 12. Hier ist die
Besorgnis durch den Inhalt des
Satzes mit ya&e vorbereitet, wie 787.

25. orißn ünnoin der Morgen-
reif, die ganze Scene spielt im
Herbste: zu n 7. — gar’ = garo.
26. dıa ora®uoio: andere dısr
ueyagoıo nach z 165.

27 = N 18 und & 110. Das erste
Hemistichion, weil Sehnsucht nach
der Mutter und Besorgnis vor den
Freiern ihn treibt, das zweite, um
auf die Verabredung zwischen Vater
und Sohn zurückzuweisen. — xax«
bis pvrsvev, parallel dem Partici-
pium zeoßıßas: zu 66.

V. 28—83. Telemach im Palaste
von den Mägden, dann von der
Mutter begrü/st, entzieht sich dem
von dieser gewünschten Bericht über
die Reise und holt den Theoklyme-
nos vom Versammlungsplatze.

28 — 85. 173. o 362. Z 370. 497,
mit kleinen Differenzen; der Vers-

n 0° iev Ex Yalduoıo neoipowv IlmvsAonsıa

25

30
aupi 0 Go’ aAkaı

35

schluls auch o 275. 324. p 242. 4

769. 20 voaısraovreg: zu ß 400,
29. Vgl. «127. Da Telemach erst

30 in den Saal eintritt, so ist die

Säule, an welche er seine Lanze

lehnt, aufserhalb des Saales, in der
Halle oder im Eingange selbst zu

denken. [Anhang.]

30. Vgl. zu x 41. Über das Ma-

terial der Schwelle zu oe 339.

31. reopog die Pflegerin, nicht N
i

Amme: zu n13. — Evovaleıe: vgl

a 429 F.

32. nactogvvoe, statt waror. —

®oovoıg Armsessel: zu & 132.

33 = %y 207. Öanevocace Partic.
Aor.: in Thränen ausbrechend.
— cugpi “umher” zu nyso&dovzo:
vgl. 65. y 412. & 37.

34. takacipeovog: zu a 87. —
nyso&®ovro, zu ß 392, sammelten
sich nach einander.

35 = 9 224. 4499. ayanafouevar
liebevoll bewillkommnend,
zum Willkommen. — x2peAnv Te
#ci wuovg: so die Mägde, aber die
Mutter xepaArv te nal dupm pded
xahc (39), was auch der Sauhirt sich
gestatten darf: = 15. 21.

36. n 0’ lev, weil sie die Freude
der den Telemachos im Männer-
saale (39), begrüfsenden Dienerinnen
gehört hat. — dr Faiauoıo aus der

%

1

 
      

{
17. OATZZEIAZ P.

‚Agruidı ineim ne xovoen "Aypoodirn,
aupi Ö8 nadl pihm Pais unge ÖanpVoaoe,
nV00E ÖE ‚uw HepaAnv TE zul aupw pdea nuld,
xal 6 6Aopvgouevn Eneu nTegoevre nO00nÜÖR 40
„nAdeg, TnAtuays, yAvasgov paog. 0v 0 Er’ &yo ye
obeodaı Epaumv, Emel @yso vnl IlvAovde
Acdon, Eusd aenntı, PlAov HET“ naTgOög drovNV.
aAh üys wor naraastov, Onwg Nvrnoag Omwang.“
mv Ö’° av TmAtuayog wenvvuevog dvriov nVda' 45
„ujtso Zun, um or Y0ov OEVvHL undE woL 770g
Ev 0TNFE001V HgLwe pvyovrı neo almvv OAEdE0V'
aAh VÖENVauEvn, xadaga ygoi ziund” EAovon,
[eis UOneoB” avapüoa oVv augpımdkoıcı yvvaıkiv,]
EVYE0 na0ı Peoicı TEANdooag Enaroußag 50
des, al ne nodı Zevs avrıra Eoya TEAEOON.
aouTag EYOv ayoonvö’ £osAsvoouaı, Opoa« xuAdcom

   
  
   
    

Frauenwohnung ebener Erde:
zu & 360.

37. Sinn: Man konnte Penelope
mit der Artemis (vgl. £ 102 ff.) an
schlanker Gestalt oder (n£) mit der
Aphrodite an Liebreiz vergleichen.
— daein hatte einst konsonanti-
schen Anlaut. — yevoen goldge-
schmückt. [Anhang.]

88. mıjyes beide Arme, wie » 347
und 9% 240. E 314, nirgends bei
Homer im Plural.

839 = nr 15.

40—42 — nr 22—24. [Anhang.]
43. Der Versschluls wie ß 308. ö
701. & 19. & 179.

44 — y 97. ö 327. önonn An-
blick, Erkenntnis durch Autopsie
und überhaupt durch persönliche

ahrung. Sinn: erzähle so, wie
es dir vor Augen getreten ist, ganz
der Wirklichkeit deiner Erfahrung
entsprechend.

46. 700» ögvvttı, wie » 457. Die
Kürze der Antwort und die schein-
bar mangelnde Herzlichkeit hat
‚ihren Grund in der Aufgeregtheit
des Telemachos, welcher im Besitz
der erfreulichsten Kunde gleichwohl
nicht das Geringste verraten darf.

aher er, zumal in Gegenwart der

Dienerinnen, sich der Berichterstat-
tung entzieht. [ Anhang. |

47. Ögıve commove: zu 150. —
pvyovrı nee, kausal wie 13. [Anh.]

48. Vgl. zu ö 759. ".

49 = Ö 751. [Anhang.]

50. reAngooag erfolgreiche, Er-
füllung bringende: vgl. 496. —
Selbstverständlich ist neben dem
Gelübde und der Fürbitte um fer-
nere Hülfe gegen die Freier der
Dank für den jetzt vereitelten Mord-
anschlag.

51. al! »& zodı ob nicht viel-
leicht, mit Konj. des Aor. von dem
Eintritt der zukünftigen Handlung.
— dvrra, wie nallvrıra & 379, P
144. teA&oon verwirklicht, d. ı.
eintreten lälst, docı ysveotaı «379.
[Anhang.]

52. @yogjvö’ nach dem Ver-
sammlungsplatze, wo man zur
Besprechung seiner Angelegenheiten
sich regelmäfsig zusammenfand, und
wo jetzt Telemachos hoffen konnte,
auch den Peiraios mit dem Gast-
freunde anzutreffen. Das lokale d&
ist mit sg verbunden, wie Z 365.
& 88. x 351, ähnlich ö 802. — x«-
ı£600 einlade. |Anhang.]
126

17. OATZZEIA2 .P, y

u a dar I. er m ‚
Esivov, Org woı HEidEv Aw Eomero ÖsVg0 xıovr.
’ r
Tov utv Ey@ mYoVONEUIDa 0VV avrı$eoıg Erdpoıcıv,
IIsigaıov dE ww NV@yYea mooTl olxov &yovre ‚55

EvÖvaewg gQılEsıv xal Tıeusev, eig 0 nev EAdm.“

€ I
05 00

EPOVnOEV, 11) 0° ümtsoog EnAsto WÜdog.

n 0° idonvaueın, xadaga ygoi ziund’” EAovon,

EVyero nacı Beoicı TeANEooag Enaroußeg

6EEsıv, al ne mod Zevg Avrıra Zoya TeAdoon. 60
TnAeueyog 6’ ao’ Ensıra da usyaooıo Beßyxev

Eyyog Eyav' aua T@ ye ÖVm “Uves aoyol Enovro.

n 7 m 7 ’ ’ r a
EEE Ö oa TO ye yagıv nareyevsv Admvn
Tov Ö oa mavreg Anol EMEOXOUEVoVv HnEvvro.

aupl dE uw uVMornoss aynvogss Nysg&fovro 65
EOHA” Ayogsvovres, xaxd Ö& Yosol Buv6oodousvorv. |

„ x c m \ y 2 ’ \ V
AVTEQ 0 TWV uEV EMeiıTa aAsvaro novAvv Ouıdov,
aAh’ iva Mevrog nN0T0 xal "Avrıpog nd Akı$egong,
ol TE ol EE doyns narowıoı N0av Eraigoı,
Evda nudeter iov' tol 0 £Espdsıvov Exaore. 70
toioı Ö& IIelonıog ÖovgınAvrög Eyyodev nAdEv

% 7 ’ ’ \ R „9 9.93% \
Esivov aymv ayognvds dıa mroAw. 0Vv0 ao Er Omv

53. Esivov Orıs, d. i. Esivov tıva
ög, da der Fremdling für Penelope
eine unbestimmte und unbekannte
Person war. — xeitev d. i. aus der
Fremde.

55. Nvoysa, dreisilbig wie ı 44.
” 263.

56 = 0 543.

57 = r 29. 9 386. 4 398. 17 Ö°
ünteoog Enherto wöPog: ihr ward
das Wort nicht flügge, d. i.
sie erwiderte nichts. wvWog das
Wort nach seinem Gedankeninhalt,
das gedachte, nicht in sinnlichen
Lauten verkörperte Wort. — Te-
lemachs Antwort auf ihre Frage 44
war wohl der Art, dals sie eine
Erwiderung ihrerseits hätte her-
vorrufen können. Aber sie verschlols,
was sie dachte, in ihrem Innern und
vollzog schweigend den Auftrag.
Vgl. zu v 254 und « 64. [Anhang.]

61. &o@: der Ankündigung 52
entsprechend.

62—64 = f 11-18,

65. augpi: zu 33.-

f

66. Kan arges. — Bvocodouevon: |
nach dem Partizip Rückkehr zum
Tempus finitum. [Anhang.] Mi

67. Zneıra &Asvero, stabiler Hi
tus in der trochäischen Cäsur Fr |
dritten Fulses. — zovAvv Ouıhons

vgl. m 245 fi. b>

68. dAA& sondern, wegen des
negativen Begriffes von ahevaro:
zu & 482. — Mevroe auch ß 225,
Akı$egons auch ß 157 erwä
beide zusammen ß 253; "Avrıpog
heilst ß 19 der vom Kyklopen ver- |
zehrte Sohn des Aigyptios. Der
Dichter scheint hier Sohn und,
Vater verwechselt zu haben. ei

69 — PB 254.

70. &ı9a da, nimmt das va wo
68 auf. — ZEsodeıvov Ernaoze, wie
#14. u 34. ı 463. Dieser kurze
allgemeine Ausdruck in Bezug auf
seine Reise, um nicht das schon ,
Bekannte nochmals mitteilen zu
müssen.

72. oöö’ üg’ Er dv = P 3. |
önv ursprünglich ei

     
     
   
 

 

  
 
er)

N ,
avrag Enei Ö

 

73. &nag toanmero “wandte sich
fort’, d. i. blieb fern.

74 = nr 460.

75. yvvainas, d. i. Dienerinnen.

76. daoa: vgl. m 327. — dmo-
zeupo zurücksende, in dein
Haus.

78 = B 252. yae ja: bereitet
die folgenden zwei mit ei xev und
el d£ x ausgeführten Möglichkeiten
vor, denen entsprechend dann eine
doppelte Antwort erteilt wird. —
onwg Eoraı ade Eoya, wie die
Werke hier, d. i. um was es sich
etzt handelt, sein werden, welchen

'erlauf die Dinge hier nehmen
‚ werden: zu 274.

80. Öaswvraı, Medium: unter
sich; Konjunktiv des Aor. wie 51.

81. !yovra, Gegensatz zu dno-
muy 76, behaltend, Objekt
doge. — oE nach avrov enklitisch.
Kr, Di. 51, 2, 7. — Bovioucı mit
7 will lieber.

83. Ön rore, sonst nach tempo-
talem Vordersatz, hier mit Nach-
druck nach el. Kr. Di. 65, 9, 1.
— yalpovrı und yadoo» mit Nach-

17. OATZZEIAZ P.

127

Tnieueyog Eslvoıo Exag Todner', aha magEorn.
tov xal Ilsigaıog mO0TEg0g moOg wurov Eeımev'
 „Tnituey', al orgvvov Euov norl Öaua yuvalzaz, 75
og roı ÖoE amoneu)o, & toı Meveinog &dwxev.*

tov 0’ ad TydAeuayog menvvuevog avriov nVda'
„Ileloaı, 00 yao T' iduev, Onwg Zora ade Eoya'
el nev &u& WVNOTNoeg ayrvogss Ev WEYAQOLCLV
AadoN Areivavrss nargwıa mavre Ödomvraı, 80
avrov Eyovra 6E Bovkou” Enavgeusv N tıva tavds'
el ÖE %’ EYO TOVTOLOL POVov #al #700 PUVTEVOD,
ön Tors wo xalpovrı YEgsıv noög dwuare yalgmv.“

og einov Esivov takameigıov 1yev &g oixov.
iXovro ÖouovVg EV vaustaovrag, 85
yAalvag uEv HatEdevro xar& HAlouodg TE VO0VoVS TE,
&s 0° aoauivdovg Bavreg Ev&coraug Aovoavro.
ToVg Ö’ Enel oliv dumel Aovvcav xal yolcav EAnio,
aupl 6’ Goa yAaivag ovAag Bakov NÖ: yıravas,
&4 6° aoauivdwv Pavreg Ent xArouoicı zadikor. 90

druck vereinigt zur Andeutung des
beiderseitigen herzlichen Einver-
ständnisses der Freude, wie z 461:
vgl. y 272 &HEAov &HElovoar.

V. 84—182. Gastliche Aufnahme
des Theoklymenos im Palaste. Tele-
mach erstattet der Mutter Bericht
über die Reise, Theoklymenos weis-
sagt die bereits erfolgte Ankunft des
Odysseus und die bevorstehende Be-
strafung der Freier, während diese
im Hofe sich am Spiel ergötzen.

84. ralameigıov periculis defun-
ctum, den vielgeprüften, — &s
nach, wie & 318.

85 = 178, zu g 28. douovg be-
zeichnet das ganze Haus mit seinen
einzelnen Teilen, aedes, aber v. 86
ist nur an den Männersaal zu
denken.

86. xAouovug re Hoovovg re, for-
melhaft: zu o 134.

87—89 = d 48— 50.

90. Fa 6° dcaulvdor, Nachsatz
wie y 468. ® 456. Versschlufs wie
® 436. A 623. — Emil xAıowoicı
‘auf’ Lehnstühle. Kr. Di. 68, 41, 2.
128

1Eovıßa 0 aupinoAog mI0X0W Emeysve YEEOVOR

17. OATZXEIAZ P.

xaAN yovosin vnto aeyvo£oıo Adßnrosg,

vivaodaı" naga Ö: Esormv Eravvoos Toanebav.

oirov Ö’ aildoin Tauin nagEINKE YEoovo«, |
eidara« moAA Enıdeioe yagıdoucvn MagEOVToV. 5
uno 6° avriov Ike apa oTaFuov weydgoıo

xAıouo »sxhuuevn, Ant MAdaara STOWPWOR.

ot 0’ En’ Oveiad” Eroiua nooHsiusve yeipaug IaAAov.

auTag Erel m6oLog xal Eömtiog EE 200v Evro, |
roioı ÖE uVdWv NoyE neoipowv Ilmveronsın' 100°
„Inizuay , 7 To 2yav Uneowıov Eloavaßaoı

Aeboucı Eis EVVNV, N WOL 0TOVOEOOA TETUHTEL,

alist Ödxgvo’ Euolsı mepvousvn, &E 00 Odvooevg |
DyEd au Arosiönow £s "IArov‘ oVdE wor ErAng, |
noiv EADElv UVNoTNoas aynvogag E5 Tode Öwur, 105
vOOTOV 60V TaToög odpa eimeuev, El Nov &novong. |
nv Ö’ ad TmAeuayog nenvvuevog avriov nVda'
„ToLyaE E90 ToL, UNTEO, aAndeinv narakekm.
@xouEd” EG te IlvAov nal Neoroga moıueva Aaov' i
Öedausvog dE Ww Ensivog Ev vımAoicı Öouoıoıv 110
Evövaeug Epiisı, @g El TE marno E0v viov :

931—95 = & 136 —140.

96. avriov gegenüber, nämlich
dem Telemachos und Theoklymenos.
— za oTaPuoV u., zu & 333.

97. Vgl. 8 306. 307. »enkıuevn
proleptisch, nach is setzte sich;
auch setzt oreop@o« die Handlung
des vorhergehenden Hauptverbums
als schon vollendet voraus: zu
n 283.

98. 99 = « 149. 150.

100. de im Nachsatz.

101—103 —= r 594—596. Nach-
dem Telemachos die Pflicht der
Gastfreundschaft (52 ff.) erfüllt hat,
will Penelope jetzt doch (zu 57)
den Erfolg seiner Reise erfahren;
die Aufforderung dazu kleidet sie
in. den Ausspruch schmerzlicher
Resignation: “ich will nur mein
einsames Schmerzenslager wieder
aufsuchen’, dem sie dann 104
ovde wor ErAng den Vorwurf an-
schlielst, dafs er ihr noch nichts

.

 

     
     
 

”\

A,
|

von dem Erfolge seiner Reise ecke |

zählt habe. E
102. rervaraı 1st. »

103. zepveusvn, auf 7 bezogen
statt auf evvnv, weil es mit dem
Inhalt des Relativsatzes in engster
Beziehung steht. [Anhang.] ‚1

104. ovdE wor ErAng: zu ß 82. Der
Anschlufs des Vorwurfs mit 000%,
wie « 59: und doch konntest
du dich nicht ontsc EEE
im Gegensatz zu der vorhergehen-
den Ausführung über ihre fortge- “
setzte Trauer. f

106. vöorov, ein antizipiertes Ob-
jekt wie ß 360: zu & 366. [Anh]
‚108. Vgl. zu & 192. u

109. oyous#« “wir? fuhren: Te-
lemachos und dessen Begleiter. —
£s gehört auch zu N&oroge, vgl. 116.
Kr. Di. 68, 21, 2. |

111. Zpisı = Enömde 113. —
og ei ce, zu 211, eigentlich: wie
— ich setze den Fall.

Ei

h

Y Ki
vr.
on

   
   
 
   
   
 
   
   
   

112. xeovıov msc. prädikativ. Kr.
Di. 57, 5, 4. — v£ov dAlodev, wie
z 26. — £w’ hier betont (vgl. 110),
mit Bezug auf £0» vio» 111.
114. 09 nor’ zu axodoaı.
115. &woo oVöt Pavovrog bildet
als Inhalt der Kunde einen integrie-
renden Teil des mittelbaren Genetiv-
objektes Odvosnjog und ist mit die-
sem zusammen von dxodoaı ab-
hängig: “als lebenden, auch nicht
als gestorbenen’, d. i. von Odys-
seus’ Leben noch von seinem
‚Tode. Vgl. n 118. — Zmıydovior,
substantiviertes Adjektiv, wie © 197.
8 220.— reö von irgend einem,
unmittelbares Objekt von dxodoaı.
‚[Anhang.
117. inmoıcı nal douacı, wie Ö 8.
— x0oAAmzog gut verpflockt, mit
Wirbeln an der Axe versehen.
118. Yoysinv, wie ö 184. Diese
erkung trotz dersonstigen Kürze
des Berichts erklärt sich, wie der

Homers Odyssee. II. 1.

17. OATZZEIAZ P.

129

2A90Vra yoovıov veov ühlodev' wg Zu” Exelvog

Zvövnsog Ernouıts 0VVv vicoı wvdakluoıoıw.

aurao 'Odvoonog TaAuslipoovog 0v or’ Epaoxev

Ewod 0VÖE Havovrog Eıydoviov TeVv dXOVOKL, 115
alıı w 25 Arosiönv ÖovoınAsırov Meveiuov

inmoıcı mooVrEwmbE nal &Kouaoı noAAnroioıv.

m
€

&v9’ idov ’Aoyelnv "EiAkvmv, ng eivera moAkc

’Agysioı Tone Te Hewv lorntı uoynoav.

elosto 6’ aurin’ Eneıta Bonv ayadog Meveiuog, 120

ortev yonltov laounv Aaxsdaluove Ötav'

avrag E90 To naoav aAndelnv nareiebu.

xal torte ON Ww EnEeooıv QAusıßowsvog TOOGEEITEV

„oO mOmOL, 7 ucAa HM HORTEOOPEoVog avögög Ev evvN

Nnd98Aov eUvndrjvar avaarıdsg avrol Eovres. 125

as 0’ mr’ Ev Evioxo Eiapog x0aregolo Acovrog

veßopodg xoıuNnoaoa venyeveag yahadyvoig

xvnuoVg 26808701 Hal ayrsa MOLNevra

Booxouevn, 6 0° Ensıra Env elonAvdev ebvnv,
 dupordpocı ÖE Toioım deında noTuov Epnxev, 130

os Odvosdg xelvocır asızda moruov Eprjosı.

al yao, Zev re nareo xal Admvein al "Anokkov,

Relativsatz zeigt, aus dem hohen
Interesse, welches die persönliche
Bekanntschaft mit Helena für Tele-
mach gehabt hatte und auch für
Penelope haben mulste. [Anhang.]

119 — u 190. Peso» lornrı, Ver-
gil. Aen. 14: wi superum; hier zu-
gleich aus Schonung für Helena
beigefügt.

120. eioero vr&. Das Verbum steht
hier und T'267 vor avria’ Ersıra,
sonst überall nach dieser Partikel-
verbindung, weil eben auf dieser
der Nachdruck liegt. Hier dagegen
steht sie ohne besondern Nachdruck.
In Wirklichkeit geschah diese Frage
nach Ö 312 ff. am folgenden Morgen.

122. macav alndeilnv aurelsde:
ö 316—331, wo er das Treiben der
Freier schilderte; daher es einer
Wiederholung des Inhalts für Pene-
lope nicht bedurfte.

124—141 = Ö 535 —350. Die
Worte des Menelaos sind von be-

9
130

17. OATZZEIAZ P.

ug Sure er ’ ’ J ’ ’
Tolog E@V, olog nor Evarıuevn vi Acsoßo |
&E Eoıdos Dihounieidn Emahuıosev Avaorag, |
„a0 0’ EßaAs xoRTso@g, XEeydoovro Ö8 navreg ’Aycıol, 135
Tolog E0V WVnoTjooıw OuıAmosısv 'Odvooevg'
NEVTES # WRUUODOL TE YEvolato nIxo0Yyauol Te,
ravıa 6 & w eigwrag xal Alooscı, 00% dv yo Ye
” \ Bi \ I) ’
aAhe nagEE Einoımı magaaAıdov 0V0 Ana,
aAlı Ta Ev wor dsıme YyEowv &Auog vmusgTng, 140
Tov oVdEVv ToL EyO xovım Eros 0ÜÖ Erineion.

- “u ?
pn mv 0 Y
loysı'
er ! ’ N,
OL HEV ULV TNEUTOLEV EN

TaUTa vehevrjoag veoumv ,

„® yuvan an Aasguunden ’Odvorosg,

Y zoı 0 P° oÜ oapa oldsv, Eusio ÖE OVVFEo uüdonv'
ATOEREDS Yyag ToL MaVTevooudı 000
iotw vvv Zevg nowre Heov Eevim te Tocdneba

lotin T

'sonderer Bedeutung für Penelope,
sofern sie bei ehrenvoller Anerken-
nung der Tüchtigkeit des geliebten
Gemahls das zuversichtliche Ver-
trauen der endlichen Heimkehr und
Rache enthalten. [Anhang.]

142. xoureo’ aiye’ Eyovıe = A
582. 593; auch & 336. E 895. Mit
nooyuv € 13. 395. o 232. B 721.

143—146 = ö 557—560. n uv
avayan loysı ate., Übergang in die
direkte Rede: zu « 40.

148. 149 — Ö 585. 586. radre
teAevınoag, ist eine kurze Zusam-
menfassung alles einzelnen, dessen
Wiederholung hier störend wäre.

150 = B 142. I' 395. 2 208. Z

Ev vno@ löEsv xgu0TEO üye

vvupng Ev weyaooıcı KaAvdovs, N ww avayan

0 0° od Övvarcı nv narolda yalav Ineodaı'

0b yao ol naga vies Enmmoeruoı nal Eraigor, 145

EVEER VOTE HaAdoong.‘ |

og Epar’ Argeidng dovgunksırög Mev£ioos.

2docav ÖE wol 0VE0V Ri

addvarcı, toi w wa piAmv Es narold
gs Pdro, 17 0’ üoa Hvuov Evi GTidescıw ügıwvev.

Toboı ÖE nal weresine OsornAvusvog Beosudng'

’Odvonog Adwvuovog, NV dpınavo,
og 7 tor 'Odvosvg N6n Ev nereldı yaln

EXOVTR,

Eneudav.“

ETLIHEVOO.

    
 
     
 

51. A 804. N 468: vgl. auch 9 .
96 und II 691.
152 = r 165. 262. 336. 583, ”
Odysseus als Fremder, wie hier
Theoklymenos, die Penelope an- |
redet: zu 7 435. N

153. 0 yes, Telemach. — sönden:
zu 0 27.

154. atosn&og hier vereinzelt, |
sonst nur bei #araAgysıv und &yo-
osVsıw und zwar aulser © 123. B10.
© 53 stets in zwei formelhaften
Versen: « 169. 8 192. — v0” &mı-
„Ev0o, negativer Parallelismus, wie
ö 350. & 143. ge 141. x 269. 3 26.
E 816. K 115, stets im Versschlufs.

155. 156. Vgl. zu & 158. 159.

157. og‘ ro wie & 24.
D.
v a
%
+

-

158. nusvog n Eonov sitzend
oder wandelnd, gegensätzliche
Zusammenstellung zur Veranschau-
lichung des Begriffs in irgend
einer Weise, als modale Bestim-
mung zu &orıv. — zade diese hier
(im Hause). [Anhang.]

159. Vgl. o 178. Zorıv sich be-

findet.
160. olov Mascul. prädikativ zu
olovov, das Ganze zur Begründung
des vorhergehenden Gedankens, wie
6 271. o 221. v 377. — Bei dem
0 525 ff. erwähnten Vogelzeichen
befand sich Theoklymenos nicht
mehr auf dem Schiffe, sondern be-
reits auf dem Lande, und teilte
seine Deutung nicht laut mit, son-
dern geheim nur dem Telemach;
auch der Inhalt der Deutung stimmt
nur zum Teil überein. Daher ist
die Ursprünglichkeit von 160 f. mit
Grund eneifolt, [Anhang.]

‚161, &yeyavsv» rief laut zu,
wie p 368.

163—165 = 0 536—538. r 309—
311,

5

 

17. OATZZEIAZ P.

131

 Nusvos 7 Eonov, tade nevdöusvog Hanı Eoya,
Eotıv, ATaQ“ uUVNOTNE0L nanov EvTEooLı Pvrevei'
olov Eywv, olwvov Evoosiuov El vnög 160
nuevog Epguodunv »al Tnkzuayw Eysyavevv.“
zov Ö’ aurs moooesıne neoipowv Ilmveröneıe'
„al yao Tovro, Eeive, Emog Tereisousvov ein‘
TO xe taya yvoing YıiAoryra Te moAld Te Öwg«
2E Zusd, @g üv tig 08 Ovvavröusvog uanagltoı.“ 165
@g ol ulv Toıaura moog AAAMAovg ayogevov'
urmorngss 68 nmaooıdev 'OdVEONog wEydgoLo
Öloxoıcıv TEgNoVTro xal alyavenoıv levreg
&v uno danedw, Odı mEQ Magog, VBgıv Eyovreg.
aAk orte Om Ösinvmorog Env nal Enmavde unda 170
navrodev EE ayowv, ol Ö’ nyayov, ol TO ndgog neo,
xal Tote 017 oyıv &eıne Medwv' Og ydo da udkıore
nvdave xnoUxwv xal oypıv nageylyvero daıtl".
„x0ovg01, Enel ON navreg Ereopdnte poEv’ dEdAoıg,
&oysode noög Öwuad’, iv’ Evrvvousde daite' 175
0 utv yao rı yEosıov Ev won Ödeinvov Eikodau“

166. Vgl. zu # 333.

167 — 169 = Öö 625 — 627. -Dals
die 105 erwarteten Freier vom Ver-
sammlungsplatze 65 f. jetzt wieder
zurückgekehrt sind, wird ohne wei-
teres vorausgesetzt. [Anhang.]

170. Ödsinvnorog die Zeit des
Hauptmahles. — uni«, das sonst
nur Kleinvieh, Ziegen und Schafe
bezeichnet, begreift hier auch die
grölseren Tiere, wenn 181 ursprüng-
lich ist.

171. of Ö°’ nyayov ausführende
Parenthese zu !nznivde. — of ro
na&oog reg bezeichnet den stehen-
den Dienst derselben Personen.

172. xal tore Ön, Nachsatz. —
0g yde d« denn dieser eben,
wie y 143.

173. nvdave ar&.: vgl. zu Ö 685.

174 = # 131.

176. o® uw yde rı: zu m 27. —
x£esıov schlechter, nämlich als
im entgegengesetzten Falle, wenn
man nicht 2» oen das Mahl nimmt:
so %» 262. — &v wen zur rechten
Zeit, zur Zeit.
132

€ „ b)
05 Epad,
ae N > Pi
KUTEEO EMEL Q

’ > 4 |

ot d avoravres EBav neldovro re uudo.
inovto ÖOuoVg EV VALETEOVIAg, |
|

17. OATEZEIAN P. °

yAalvag Ev KaT&devro Kata HALOuoVg TE PE0VoVS TE,

ol 6°

9 ‚ =
(E0EV0V OLG usyaAovg xal miovag alyas,

180

losvov 68 oVag oLdAovg xal Bovv aysialnv,

EVTVVOUEVOL.
’
@ToVvovT

datt
’Odvosvg T’

tol 0° £5 ayooio moAıwde
„+, \ m c ‚
(evaı “al Ötog vVpooPßos.

zoicı dt uVd@v NoyE ovßarng, Ooyauog avöo@v' |

Fe) ’ „ ‚ , |
„geiv', Enel ao 6m Eneıra noAıvd levaı uevenivaug 185
onusgov, wg Enereilev üva& Euog‘ 7 0’ av &yo ye |
avrovd BovAolunv orTadumv Gvrmoa Ameodaı'

’ ’ ” |
aAha Tov aldeoucı xal dsldın, un wor 0nloom
vernein' yahsıa) dE T avanımv elolv Ouoxkai. |
ars u m e \ \ ’ D

AA ayEe vuv bouev' Ön yao uzußiwxs uaAıore

177. @g bis Eßav, wie m 358. —
neidovzo Te uvm, wie A 273.

178. 179 = 85. 86.

179—181 = v 249 — 251.

180. ot d&, Wiederaufnahme des
Subjekte: zu » 219. — i£gsvov
schlachteten. Dies geschah im
Hofe: ß 300. Das Herausgehen der
Freier aus dem Männersaale ist
selbstverständlich.

181. Der Vers wurde von alten
Kritikern wegen 170 verworfen.
[Anhang.]

V..182—260. Eumaios und Odys-
seus brechen auf zur Stadt. Letzterer
wird unterwegs vom Ziegenhirten Me-
‚lantheus ver höhmt und mi/[shandelt.

182. dit’ Evrvvöusvon, wie y 33.
— roi Ö’ 2E &yooio »r£., epischer
Anschluls an 25, wo Odysseus und
Eumaios zurückblieben.

183. örevveodeaı mit dem Infinitiv
sich beeilen.

184. Toioı, hier von zweien: unter
ihnen. — ögy@wos ‚Avögmv: zu & 22,

185. Enel &o Ön Ereıra “da denn
also demnach’ eine auffallende
Häufung der Partikeln (wie H 360),
um den Wunsch des Odysseus (ue-
vealveıs) als eine nach dem Vor-
hergegangenen gegebene, feste That-
sache zu bezeichnen und den Schein
zu vermeiden, als ob er selbst seine
Entfernung wünsche. Der Nachsatz

190, |

folgt dem Gedanken nach erst 190,
die dazwischen geschobene Ent
schuldigung hat den regelrechten
Anschluf: s des Nachsatzes verhindert,

186. oyuegov am Schluls des Ge
dankens im Versanfange mit Nach-
druck: a heute. _ Em£rehhe u
9f. — N 0’ @v Eyw ye ne, U
ß 62, schliefst sich dem vorher
gehenden Satz mit ög aufs engste
an, zu dessen Inhalt die Wo
adversativ stehen, 2yo® durch {
betont im Gegensatz zu &vo& Ewog.
Das Ganze. ist der Ausdruck eines
den Fremden ehrenden Vertrauens.
[Anhang. E

187. @ürov an Ort und Stelle
wo du bist, d. i. hier. — we
als Hüter, wie 223. '

188. dAAd statt eines Bedingungs. Ä
satzes mit ei un und ÖOptativ. = |
aldzgowaı nal Öeidın, wie Q 435. — |
önisen hinterher, enthäliiii
Voraussetzung : wenn ich jetzt
seinen Befehl nicht ausführe, vol.
&£ 273. I 249. [Anhang.]

189. veınelsıv mit Dat.: mit jem.
hadern, schelten. — ya4szal ver
drielslich, schmerzlich. — ou
„Aal die Vorwürfe.

190. ön yao weußimne ualıora |
juee denn schon ist der Tag
sehr weit vorgeschritten, d.i. |
der grölsere Teil des Tages ist schon \
vorüber. fAnhang.] |

    
 
 
  
  
 
  
   
 
 
  
 
 
  
  
  
  
  
   
 
   
”-

 
   
     

g

191. z&y« bald, steigernd, weil
man bei einer Aufforderung stark
zu reden liebt: zu o 50. — nzori
‘gegen’, nur hier von der Zeit.
— Pros. d. i. kälter, zu diöyos.
Kr. Di. 23, 5, 2.

193. Vgl. zu m 136.
194. Insıra, auf louev zurück wei-
send. — Ödıiauneoes, bis ans Ziel.

195. Soralov mit dem Attribut
Terunusvov ein zurecht ge-

auener Knüttel.e Den von
Athene erhaltenen Stab (» 437)
hatte er wohl nach & 31 nicht
wieder aufgehoben.

196. Zei ) da ja. — are, du
und die Hirten. — «gıopai£’, weil
ein rauher und steiler Bergpfad:
204 maımaÄosoonv. — oVÖog sonst
Schwelle, nur hier für ödos.

198. Vgl. zu » 438.

199. onnzroov, nach 236 = dor«-
Aov. — Hvung&s dem Sinn gefallend,
erwünscht, neben $vunjens x 362.

200. Borogss &vdoss (wie & 102.
M 302), nämlich die & 26. 410 er-

# 17. OATZZEIAZ P.

133

5 21,8 ‚ er e „ “
NuaQ, Erag Taya Tor norl Eoneoa Ölyıov Eoraı.

zov Ö’ anausıBousvog no00Epn moAduntıs 'Odvooevg'
„yIyvOoRd, PooVEn' T& ys Ön vocovrı Hehsveıg.
Ban , \ You . ‚
aAr louev, 06V Ö Eneıta dtaumsots nysuoveve.
dög ÖE woı, ei mod Tor 6onaAov terunusvov Eorıv,
oxnointeo®, Enel nm par agıopalt” Zuusvar oVdCv.“

195

e elikg a > ‚ ’ ’

n d@ nal aup wuoıcıv asında BaAkero nonv,

nurva 6wyaienv, Ev ÖE 0T00P0g Ev dogrig'

Evucwog 6’ &oa ol oxnnroov Hvuaots Eöwxev.

to Pntnv, ortaduov O8 auves nal Bwrogseg avdgeg

6var’ OmIodE uevovreg. 6 0° &g moAıv Nyev üvazıa
a ’ > , AN !

nroayw Acvyalew Evakiyxıov NdE YEooVTL,

OAnnTousvov' ta 08 Avyoa@ neol xooi eiuara Eoro.

aAh OTE ON oreigovrss 600v ndra naımaAleosoav

aoreog Eyyvs Eoav xal Eni xoNvnv dpixovro

tuaınv nahklgoov, 09V VOÖEEVOVTo moAitar'

nv zolno "Idaxog el Nmorrog dt IloAvrtwg'

> sum 3 ‚ c , 5 »

aupi Ö ag alyelowv vdarorgspemv nv @A00og

NaVTOoGE AvxAoteges, nark O8 duxoov 6Esv VÖRY

vHoHEV Eu nerons‘ Bouog 0’ Epunepde Tervxto

200

205

210

wähnten drei mit Mesaulios & 449,
da der Ebertreiber (& 26) schon
fort war.

202 = r 273.

203. ra de bereitet im Gegensatz
zu dem Vorhergehenden dasfolgende
Objekt Avyo« eluare vor.

204. 000» aar« den Weg hin-
ab, der Gegensatz zu x@g0v dva«
&E 2: zu & 533. — maımalosooar:
zu y 170.

206. run» der gutgefalsten,
schön eingefalsten. — 09» vögev-
ovro mokiraı = n 131.

207. 7» demonstrativ. — zolnos,
von derEinfassung und Umpflanzung
der Quelle. [Anhang.]

208. vdarorgsp£ov, daher in der
Nähe von Quellen erwähnt & 292.
ı 141,

209. zavrooe »uxlorspis nach
allen Seiten hin kreisförmig,
ein künstliches Rondell.

210. OnoPEe» &% merons, also ein
Wasserfall, wie I! 15. IT 4 —
&pvrsod's, auf der Höhe des Felsens.
134

17. OATZZEIAZ p.

vvupaov, 091 mavres Enıoosbsonov Oditaı'
Evda opEag Exiyav’ viog AoAloıo Meiavdsvg
alyas &ywv, al na0ı werenpenov almokloıoıv,

dsinvov UVNoTNQsooL'

din: 8 A

EOVTO VOUNES.

tovg Ö8 ldwv veiasooev, Emog T’ Epar’ &4 T’ Ovouaßev, 215
„ \ ’ ’ „ \ m ’ m s

EumayAov Kal Eines, 001VE ÖE ano Odvanog

„vov ubv On uche nayyv xanog xar0v nynAdkei,

sg alsı ToV Owolov Aysı Peog wg TV Ouolov.

an Om Tovds woAoßg0V GAysıs, ausyapre ovßare,

NTWyoV Avınaoöv, Öaırav AnoAvucvrnoR;

220

ög woAANoı pAımoı nagaorag YAlhereı @uovg
alrltov Gr0Aovs, 00% &ogag oVör Aeßnras.

211. vuupaovG Quellnymphennach
-240. — 041 = £p’ 0.

212. 2v9«: erst hier folgt der für
den Vordersatz 204 beabsichtigte
Nachsatz, der durch die Beschrei-
bung 207—11 zurückgedrängt ist.
— Zoiloıo: verschieden von dem
o 222 erwähnten getreuen Hofmeier
des Laertes gleiches Namens. Me-
lantheus oder Melanthios ist der
Gegensatz des treuen Eumajos.

213 = v 174. alyas &ywv, näm-
lich nach Odysseus’ Palaste. Die
grölsere Zahl wohl wegen des bevor-
stehenden Festes. Anders & 105f.,
wo die zum täglichen Gebrauch
(oe 171) bestimmten gemeint sind.

2i4 = v ‚175, auch & 525.

215. Zu r’ övöuugen: zu ß 302.

216. Eurzaylov nal eines, adver-
bial, zu veineooev eine nachträg-
liche Bestimmung. — ögıvs Ö£ para-
taktischer Folgesatz. | Anhang. ]

217. vd» uv dn jetzt wahr-
haftig in der That. — weai«
mayyv ganz und gar, wie y 195.
& 143 und zdyyv uale &E 367. M
165, hier auf den ganzen Gedanken
bezüglich in dem Sinne, dafs das
ausgesprochene Urteil ganz zutreffe:
so recht, recht eigentlich. —
KOROG Eu ein Lump den an-
dern. — nynAafeı eine derbe Wort-
bildung aus dem Volksmunde:
schleppt einher; vgl. A 618.

218. og alel 20% Öuoiov +rte.ist zu
nanog nanov nymAdkeı eine verall-
gemeinernde Erklärung: wie denn

immer etc. Das zweite og als Prä-
position = zu, bei Homer nur
hier. [Anhang.]

219. zn ön, wie » 281, @ 362,
wohin doch, als Ausdruck un-
williger Verwunderung, dafs er ihn
zur Stadt führt: 221. 230 ff. —
woAoßoos, wie o 26, der Schmutz-
fresser, eingemeiner Schimpfname
für den schmutzigen gefrälsigen
Bettler. Das Ganze mit Anspielun
auf den Beruf des Sauhirten, wo4o-

Poıov später —= Schweineferkel. —
&ueyooros “unbeneidet’, unselig.
[Anhang.]

220 = 377. Ödaırov von dar.

Denn von dais, darzös, steht die
erste Silbe stets in der Arsis. —
&moAvuaveng, ein verstärktes Avuev-
zne, ein gründlicher Vertilger der
Mahlzeiten, gründlicher Tafel-
säuberer, der die Überreste der
Mahlzeiten gierig verschlingt.

221. zoAmoı YA. m. gAhperai
ouovg an vielen Thürpfosten
stehend sich die Schultern

 ——— — -

abschubbern (abreiben) wird, ein 3

spottender Volksausdruck statt:
“wird viel sich herumtreibend zu-
dringlich werden’.

Beachte den

Reim im zweiten und dritten Fulse |

und die Allitteration. [Anhang.]
222. &oexs mit A2ßntag als Be-
zeichnung ehrfenvoller
schenke,
beim Abschiede beschenkt wurden:
vgl. $ 403. » 13. [Anhang.]

Gastge-
womit edle Fremdlinge
aA Zusv’ dopareog.

   
 
  
  
   
   
   
   
  
  
  
   
  
 
    
  
  
   
   
  
 
  

223. 0v y’ el, vgl. zu @ 163: ja
wenn du ihn mir nur übergeben
wolltest, statt ihn nach der Stadt
zu führen, um da zu betteln. [Anh.]
224. BaAlov» Laubfutter. —
poonjvaı aeolische Infinitivbildung.
Die durch das korrespondierende
ze—r£ verbundenen Infinitive geben
die erläuternde Ausführung zu dv-
znoa@. [Anhang.]

225. nalnev bis Beiro so könnte
er schon einen grolsen Schen-
kel sich schaffen, d. i. “könnte
sich herausfüttern, so dafs er fette
_ Lenden bekäme’. Das xar leitet den
Nachsatz ein: vgl. m 237. Übrigens
ist der Zweck dieser Aulserung zu-
gleich seine Liberalität dem Dienst-
personal gegenüber hervorzuheben.
226-228 — 0 362—364. oVv ÖN
doch jedenfalls. — !oy« xand
schlechte Dinge, das arbeits-
scheue Herumtreiben. — oux &#e-
Anssı wird ernichtLust haben,
wie y 121. 6 357.

227. Foyov &rolysodaı, wie a 358.—
. @0060» sich umherdrückend,
von der üäulfseren Haltung des
Bettlers.

_ 228. 21%, Konj. desAor,. im Sinne
des Fut. exact. — alri/tov modale
Bestimmung zu ßooxew: durch
Betteln. [Anhang.]

229. Vgl. zu ß 187.

17. OATZZEIAZ P.

135

zov y’ El wor doing oradumv Hvrno@ yeveodaı,
0n%0%000v T' Zuevaı BaAAov T’ Eglpoıcı Yoonvaı,
xal xev 000v mlvmv weydinv Enıyovvlda Yeiro. 225
aAh Emel oVv On EZoya au Zuuadev, 00% &eAnoeı
doyov Enolyeodaı, aAlı TTW00Wv xara Ömuov
BovAsraı altitov BooxRsıv nv yaordo Mvahrov.
ah x Tor 2odw, TO O8 nal Tersicouevov Eoraı'
al u’ 29m moös dwuct’ 'Odvoonog Heloro,
moAAcd ol aupl don opEelu avdoav Ex mahaudov
nAsvoa anorohbovoı Öouov „ara BaAkouevoro.“

Os Paro xal mapınv Auk Evdogsv dpgadinow
loylo' obdE uw Earög aragnırovd Eorvpeiubev,
0 d& usounoıev 'Odvooeig, 235
nE usralgas domain &4 Hvuov EAoıro,

230

230. BovAsteı im Gegensatz zu
&9eAnosı: will lieber, wie ı 96.
— #eloıo, was sich auf die edle
Abkunft bezieht, ist stabiles Bei-
wort in diesem formelhaften Vers-
ausgange. [Anhang. |

231. 232. Subjekt zo ol «. x.
opela vieleihm von beiden Sei-
ten um den Kopf (geworfene)
Schemel, «nroreiwovcı mit dem
Objekt mAsevo«: werden (indem sie
heruntergleiten) ihm die Rippen
abscheuern. — Durch den parti-
cipialen Genetiv PaAlousvoro nach
dem Dativ oö wird der darin ent-
haltene Umstand selbständiger und
mit grölserem Nachdruck hervor-
gehoben: zu & 157. [Anhang.

233. Aa& Erdogev mit doylo
sprang mit einem Fulstritt
auf seine Hüfte, d. i. gab ihm
springend einen Fufstritt in die
Hüfte. — «goaöincıw in seinem
Unverstande, weil er im Bettler
seinen Herrn nicht erkannte.

235. Ffuswe, Odysseus,

236. usralöag, nachstürzend,
da Melanthios schon vorüber war.
— Ex Bvuov &koduı das Leben
rauben, wie E 317. A 381. M 150.
® 112. X 68. v 62; und A 201. x
388. E 848. P 678. Die Optative
EAoıro und ZAdssıs vertreten dubita-
tive Konjunktive der oratio recta.
136

B0

17. OATZZEIAZ P.

\ - ’ ’ 4 2 \ |
7005 ynv EAuosıE KaoN AUupovöls weiong.

GAR EnsroAunos, Posol 0° Loyero. rov dt ovßwrng
velnso’ Eodvra lÖwv, ueya 6° evEaro yeloaug dvaoyav'

„viugpaı nonvaiaı, aovocı Auög, ei nor "Odvoosvg

240

vun’ Eri unol Zune, naAvıpag wiovı ömum@,
covav nd Eoipwv, Tode wor xonnver' EEAdWE'

c „ \ A > 4 ’ ’ ’ ® ‚ ®
os EAdoı uEVv HEeivog AvnQ, Ayayoı ÖbE E Öaiumv

To xE tor aykaiag ys dıaoneddosıev amaoasg,

Tas vov VBoilov pogesıs, dArknusvog ale

245

2 ’ 2 m kat
KOTV AdT, avrao unAr xaxol YPOElgovoı vounesg.“
’ 5 7
tov 6’ avrs moooesınge MeiAdvdiog, alnoAog alyov'
9 € El 9
„0 TONOL, 0l0V Lime KUmv OAopmıa Ellw@g,

Tov nor Ey@v Ent vnog EvooEkuoıo weiAalvng

ao nA Idcung, iva uoı Plorov noAvv aAgoı.

250

ei yao TmAsuayov BaAoı aoyvoorokog "AnoAAmv
OMUE00Vv Ev wuEydgoıs, N UNO UVnoTmooı dauein,
os Odvont ys ımAod amwAsro voorıuov Nuag.“

237. augpovdis, Adverbium gleich
&upi ovösı, mit deigas nachdem
er ihn am Boden, d. i. unten bei
den Fülsen, aufgehoben hätte.
|Anhang.]

238. EmeroAunse, wie a 353, er

hielt aus dabei, ohne schon jetzt
zur Rachethat zu schreiten. — gesci
ö’ ?oysro er hielt sich in seiner
Seele, blieb Herr über sich. —
tov Ö£, den Melanthios.
. 239. &oavre löwv ins Ange-
sicht, d. i. offen und verständlich:
245. — ueya laut. — yelous ave-
coyav: zu v 355.

240. ei zore wenn je.

241. Ei unel’ Zune, wie y 9.

242. tode bis 22Adwe, eine stabile
Formel, nach welcher “dieses Ver-
langen’ direkt mit dem Imperativ
ausgesprochen wird, wie A 455. 504.
® 242, oder mit dem Optativ wie
A 41, oder og mit Optativ hier und
p 200, anders II 238 und y 418.
[Anhang.]

243 = 9 201. os dafs doch,
selbständiger Wunschsatz. — dai-
uov: zu ß 134. [Anhang.]

244. co dann, leitet den Wuähsch-
satz aufnehmend, den Nachsatz ein.

— ayialag hoffärtiges Wesen:
zu 0 470.

245. gpogseıs an dir trägst, wie
ein Kleid, zur Schau trägst: vgl.
& 297 vnmiaag OyEsım.

246. cr’ ist trotz der Elision
anastrophiert, weil unmittelbar eine
Interpunktion folgt. — «drae unAe
»t£., parataktischer Gegensatz zu
dAcAnwevog. [Anhang.]

248. öAopaıa: Tücken, Bos-
heiten: vgl. ö 410.

249. Vgl. zu 6 27. — notre ein-

mal: unbestimmt, weil er die Aus-
führung derDrohung nicht unmittel-
bar beabsichtigt. Sinn: du wirst es
noch einmal dahin bringen, dals
ich das thue.

250. &Ayoı: der Optativ im Final-
satze nach einem Haupttempus, weil
die Haupthandlung, von der die Er-
füllung der Absicht abhängt, noch
in unbestimmter Ferne liegt: Kr.
Di. 54, 8, 3.

251. BaAoı aey. A.: zu y 280.

252. onweeov mit Nachdruck ım
Versanfang, wie-186.

253. og so gewils als: zu ı 525,
— ’Odvonı betont durch ye mit
Bezug auf Eumaios’ sehnsüchtigen
  
    
   
 
    
 
  
  
   
   

&duevaı.

Dyuuos.

Wunsch und Drohung 243 £.:
deinem Odyssens.

‚254. ws bis avrod, wie J 292.
864. & 468; auch T 340.

255. avrao Ö Pr, wie n 139,
schritt aus. «örao entspricht dem
wEv. Kr. Di. 69, 10 Anm. Über
die Wiederaufnahme des Subjekts
in ö zu » 219.

257. avrlov gegenüber, an
demselben Tische: zu 334. — Evev-
Baker, der nach o 325 mit dessen

schwester Melantho Umgang hatte.

258. zaga zu BEoav, wie y 490.
© 65. — oil moveovro Diener, die das
Vorlegen zu besorgen pflegten, wie
v 281. Melanthios trifft die Freier
an, nachdem sie eben erst ihr Haupt-
mahl genossen hatten.

V. 260—327. Eumaios und Odys-
seus am Kingange .des Palastes.
Der Hund Argos.

260. Zdusvaı, Infinitiv desZweckes,
— ayyiuokov zu 2oyousvo. ormrnv
‚blieben stehen. [Anhang.]

261. negl— NAvds: zu m 6. — len
Schall, Ton, wie X 139, der beim
Vorspiel hier eben kräftiger hervor-
‚trat, während sonst die Musik sich

Gesange durchausunterordnete:
zu & 155.

17. OATZZEIAZ P.

137

4 og einav Tovg ubv Alnev avrod Naa ıovrag,
 evrao 6 Pi, udla 0’ wxa Öluovg Inavev Gvanrog. 255
avrixa ©: elow lev, uera« ÖL uvnorjocı naditev

avriov Evovudyov' ToV Yyao Yıldsoas uakıore.

To nog« ulv x0E0V uolgav HeEoav, bl moveovro,

oirov Ö’ aldoln raum nagEdmre PEOOVOR«

ayxluoAov 6’ ’Odvosvg xal dog Upooßöog 260
ornnv £Eoyousvo, meol dE Opeag NAvd dom

poguıyyos yAapvons' dva yao oyıoı Baiher’ aeldeıv
avrao 6 xeıaög EAmv moooeaıne ovßornv'
„Evuaı, 7 udia ON ads Öwuara aA” "Odvanog.

deia 6’ aolyvor’ Eori nal Ev moAloioıw ldEodaı. 265
EE Ereowv Ereg’ Loriv, Ennonntar ÖE ol ala

toix® al Houyroicı, Bvonı 0’ Evsoyesg elolv

ÖinAldss' obx &v Tis uw avno dregonilooaıro.

yıyvaoao Ö’, ort moAkol &v ara deira Tidevrau

262. opicı, unter den Freiern.

263. 6, Odysseus. — ysıoög EAwr,
hier ein äufseres Zeichen seiner
tiefen Bewegung. [Anhang.]

265. dei bis Eori, wie & 300. —
„al auch zu 2» moAloig unter
vielen.

266. 2E Erkowv Erso’ Zoriv das
eine stölst an dasandere, um
die weite Ausdehnung der Haupt-
teile mit den Nebengebäuden («& 425.
y 399. x 442) zu bezeichnen. Das
£& bei eivaı zu Kr. Di. 68, 17, 3.
— £nyonntaı daran ist kunst-
vollgebaut. ro/yo xai Yoıyaoioı:
Dativ als sociativer Instrumentalis.
Zur Sache n 87. & 10. ol wie 268
ulv beziehen sich auf den ganzen
Palast wie » 212.

267. Yvocı, am Eingange in den
Hof: zu 6 102. — &vsoy&ss: andere
&vsonäsg wohlgeschützt, mit
starkem Verschluls. [Anhang.]

268. oüx av: folgerndes Asynde-
ton. — vmeoonklooato mit dv
könnte übermütig verachten.
LAnhang.]

269. &v auto in ipsa domo, vom
Männersaale im Gegensatz zur
avAn. — tidevraı “sich machen’,
halten, wie H 475.
138

17. OATZZEIA® P.

&vdogss, Emel avlon usv Evnvodev, 8v ÖE Te YoouyE 270

NnVeı, nv &oa daırl Heol molnoav Eralonv.“ |
zov 0’ amausıBousvog mo00Epng, Evuaıs ovßara' |

„sel Eyvog, Emel 0008 ra T’ aAla neo 800’ Kvonrumv.

cal aye ON Yoltwusd’, Onwg Zora tads Eaya.

ne 06V nowrog LosiAds Ööuovg Ev vaısıdovras, 275

dVos0 dt uvnormoas, &y® Ö vmoAshbounı abrod'

el 0° E&HEAsıs, Enriusvov, &yO 0 sinus MoondgoLdEV‘

und& 0Vv ÖndVvev, un Tis 0’ &uroode vonoag

n Pain m) EAdon. a ÖdE oe podteoda Kvmypa.“

ov Ö’ nuelßer’ Emeıta moAdriag Ötog 'Odvooevg‘ 280

‚ 1%; ‚ \ , ‚
„yLYyVOCKHn, POOVED' Ta yE Om vosovrı Xeisvaug. N

aAh Eoysv noonagoıdEvV, &yo 6° vmoieldoucı avToV'
0d ya Tı nAnyeov adanumv ovdt BoAdwv'

toAunsıs wor Yvuog, Enel and moAAa NENOoVd«
xvucoı nel moAEum' uer& nal Tode Tolcı yevcoho. 285

’ > „ „ > ! »
yeorega Ö 0v nwg Zorıv anoxg'daı ueuaviav,
’ ’ ’ ‚
ovAousvyv, n moAla #da’ avdonnoLcı Öldweoıv,

270.2vnvoWev “darin steigtempor’,
vgl. »vıonev doue # 10. [Anhang.]

271. jmveı, sonst rufen, hier
vom lauten Klingen, Hallen, vgl.
&sıce @ 411. — 79 &oan welche
ja. — dcırl bis Eradonv: vgl. 9 99.

272. Vgl. zu & 5b.

273. dei’ Eyvog auf die ganze
Rede des Bettlers bezüglich. — ovdE
:ne quidem; za 17’ dla neo, wie
ge 29, im übrigen eben, auch
sonst eben.

274. Onog bis Zoye, d. i. wie wir
hier verfahren wollen, ein stabiles
Hemistichion, in welchem der Be-
griff von ade Zoya sich aus dem
Folgenden ergiebt: zu 78.- [Anh.]

276. Övcso Imperat. des gemisch-
ten Aor. &övoounv: begieb dich
zu, mit dem Accusativ. Kr. Di.
46, 7, 8.

277. Erstes Hemistich = T 140.
el ö° &delsıg: zu m 82. Diese Wen-
dung tritt hier im Gegensatz zu
ng “entweder? 275 an die Stelle des
n ‘oder’, weil der Sauhirt andeuten
will, dafs er die zweite Möglichkeit
vorzieht. Vgl. zu 281.

278. und: od Öndvvsıw “aber
verweile nicht’ zu lange drau-
[sen, wenn ich hineingegangen bin.

279. &iaom schlage, von Ver
wundung oder Mifshandlung in der ;
Nähe, ß&4n “werfe? aus der Ferne:
vgl. 283. — & ÖE oe ge. av, U
x 812. w

281. Vgl. zu m 136. Die Wen-
dung bezeichnet hier die freudige |
Zustimmung zu dem zweiten Vor- |
schlage. e\

284. roAunsıs von toAun, K 205,
mutvoll, kühn, hier duldsam,
fähig Leiden zu erdulden. [Anh.]

285 = 8 224. i

286. de im begründenden Sinne.
— dmongvypaı verbergen, d. i.
nicht sehen, sich nichts merken
lassen, verleugnen, weuaviaw
wesentlicher Teil des Objekts, mit
yaortpe den Magen in seiner
Begier, wenn er seine Begier
geltend macht: vgl. n 217 und zu
o 406. ‚

287. ovlousvnv: zu d 92. — Öldw-
cıv darbietet, bereitet. Zum Ge-
danken o 344.

20

  
    
   
 

—

—-

 

3
w

.

   
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
  

I

@yEro. Tov ÖE magoıdEV
alyag En’ ayooreoag nÖ8
ön Tore xeit’ anmoPEoTog

288. Zu&vyor: zu v 116.

289. xana Övou. pEoovonı, weil
die Fahrenden im Feindeslande
Beute machen wollen. Vgl. & 85f.,
auch y 74.

291. &» zu doyev Aor.: richtete

auf, erhob: ein Zeichen plötzlich

erregter Aufmerksamkeit. [Anh.]

292. 0», 6@ welchen nämlich,
zur Erläuterung.

293. oVd’ anovnto, wie x 120.
h 824. — naoog Öt vorher, mit
Bezug auf danownto. — ionv, weil
darin Tempel waren und Götter
verehrt wurden.

294. zaooıdev vormals, als Ge-
nsatz zu On torte 296. — ayiveonov
ucere solebant: zu E 105.

295. Zul nach, um diese zu er-
langen, zur Jagd auf. — ayooreong
wildlebenden, vgl. & 133.

296. ön röre damals, allgemeine
Zeitbestimmung im Gegensatz zu
wagoıWdev 294, nicht von dem Mo-
‚ment, wo Odysseus mit dem Sau-
hirten hervortrat: zu 298 und 301.
— anößsorog “verwünscht’, ver-
abscheut. [Anhang.]

297. ol ihm, weil er darauf lag.
— momdgoıdE Dvodo» “vor dem
‚Hofthor’ auf der Stralse.

17. OATZZEIAZ P.

139

ıng Evsnev nal vieg Eugvyoı onAlkovren,
mövrov Em’ aToVYyErov Xu Övousvksocı PEoovOaL.“

wg ol tv Toımura moüg aAAmAovg ayo6gevov' 290
av Öt xUmv xepaAnv TE nal ovara nelusvos Eoyev,
"Aoyos, 'Odvoonjog takaaipgovog, dv 6d or’ wurög
Hode uEv, 000’ amovnro, nagos Ö’ eig "IArov iomv
ayiveorov vEoı @vdgsg
nooxus nd: Auywovg' 295
ATOLXOuEVoLO AVaxTog
&v moAAN x0n00@, n ol nmoonagoıdE Hvoamv
nuovov Te Bo@v te Ahıg xEyvT', 090 Gv &yoısv
Öuwss 'OdVvooYog TEuEvog WEYa K0NENGoVTEGS"
Evda HVmv ei’ "Aoyog Evimisiog KVVogaLoTEmvV. 300
ön Tore y’, @g Evonosv ’Odvooea Eyylg £ovre,
ovon uev 6° 0 y’ Eomve xal ovara xaußeiev Kupo,
docov 0’ order’ Zmsıra Övvroaro olo ävanrog

298. nuovov re Bow», ablativ.
Genet. zu N (nomgos). — xEyvro,
wie ı 330, Plusgpf. des Zustandes:

eschüttet lag. — öge’ &
&yoısv bis dals ihn jedesmal
wegführten. Kr. Di. 54, 17, 2.
[Anhang. ]

300. Evd« nimmt 3» moAlo Korom
297 auf.

301. ön rore ye = tunmc quidem,
führt nach den eingeschobenen Be-
merkungen über das Schicksal des
Hundes zu dem 291 verlassenen
Moment der Erzählung zurück. —
&vonoev erkannte.

302. ovar« »außeisv, liels die
Ohren sinken, die Folge davon,
dals er seinen Herrn erkannt hat,
im Gegensatz zu 291, und in glei-
cher Weise wie das Wedeln mit
dem Schwanze ein Zeichen schmei-
chelnder Freundlichkeit. Und nun
würde er wedelnd und mit hängen-
den Ohren dem Odysseus entgegen-
gesprungen sein, wenn er noch
Kraft gehabt hätte. — »außaler
die weichere Aussprache statt xaß-
PaAev. [Anhang.]

303. ovx&rı nicht mehr, weil
seine Kraft erschöpft war.
140

EADEUEV.

17. OAYZZEIAZ P. 4

a! ce ‚ ’ ‚ £:
avrao 0 voogpıv ldmv anouog&aro daxEv
dein Audov 'Evucıov, apag Ö' £gseivero wid"

„ ’ 5 A m ‚ 06 DR } ’
„Evucı, 7 uaia Yavua aUwmv 0dE aeiT Evi H0700.

„

|

305°

xalög utv ÖEung Eoriv, arag Tode Yy’ 00 odpa olda,
Y EL Y .. m
n 0m xal tayvs Eone Hesıv Emil eldei Tode,

N avrwg olol Te roumelNeg xUveg avdomv

yiyvovr', aykaing 0’ Evsnsv noueovoıv Üvanreg.“ 310
\ ’ > ’ ’ , 4 .
tov 6 anausıBousvog n006Epng, Evuaıs ovßora'

„wel Almv avÖoog yE nbmv Ode mie Havovrog.

el ToL000 ein nusv Öduags ndE al Zoya,

0i0v uw Tooimvde xımv nareisınev 'Odvoosvg,

ala ne Immoaıo ld@v Tayvınra xal aAumv' 315
0v u8v ydo rı puyeoxe Badsing Bevdeoıv VAng
xvodaAov, Orrı Öloıro‘ nal iyveoı yag mEgımdN.

|

304. vooyıv ldov abseits den
Blick richtend, mit abgewand-
tem Gesicht, um seine Rührung zu
verbergen. [Anhang.]

305. 6eia leicht, ohne Schwierig-
keit, mit Aado»v, wie I 477. — Au-
#0» im Participium zum Verbum
finitum, wie noch A 251., M 390.
5 296. O 541. & 681. Über das
umgekehrte Verhältnis zu # 93. —
&ossivero uüdo sprach fragend,
Medium wie X 81.

306. Favue prädikativ. Das Auf-
fallende liegt in dem Kontrast der
noch sichtbaren Schönheit des Hun-
‚des und der Vernachlässigung des-
selben. Allitteration auf x. [Anh.]

308. 7 dn ob denn. — ?m/hin-
zu, aulser, wie oe 454: zu = 99.
Kr. Di. 68, 41, 4. [Anhang.]

309. 7 @vzwog oder nur so (näm-
lich Zoxe), d.i. ohne zayvıns (308):
zu » 281. o 82. 5 151, nur mit
Schönheit begabt.

310. aykains 6° Evenev arE. eine
parataktische Ausführung zu oioı,
mit nachdrücklicher Voranstellung
des Hauptbegriffs: nur des Prun-
kes wegen.

312. »al Alnv: zu & 46. — dvdgos
durch ye betont infolge seiner
schmerzlichen Erregung. — rnie
$avovrog erhält seine Schönheit
durch den Kontrast mit der Wirk-

lichkeit: vgl. & 133 ff. Die Ant
wort knüpft nur im allgemeinen
an 309 f. an, indem er dadurch an
seinen Herrn erinnert und durch
die Vernachlässigung des Hundes
schmerzlich bewegt, zunächst aus-
ruft: allerdings ist das der Hund
des Mannes, der in der Ferne seinen
Tod fand! erst dann geht er mit
lebhaftem Asyndeton 313 zur Be-
antwortung der Frage 308 f. über.
[Anhang. ] E|

313. &i—ein bedingender Wunsch-
satz. — roı6cde mit hinweisendem
ö£, weil ihm der Hund in seinem
Glanze lebhaft vor der Erinnerung
steht, vgl.2501.— 2ey«: Leistungen,
Gescbicklichkeiten, wie # 245.

314 = r 289. |

316. 00 ulv ydoe nu: zum I. —
Pevdeoıw, wo ein solches nvodahov
lagert. [Anhang.]

317. orrı dloızo: der Optativ von,
der wiederholten Handlung der Ver-
gangenheit neben dem Iterativum
pvysone. — »al auch, aufser der
Schnelligkeit und Stärke (315). —
Iyvecı mit zegıgdnaufdieSpuren
des Wildes verstand er sich
überaus, d. i. er hatte eine aus-
gezeichnete Spürnase. — yoo an
dritter Stelle, wo die zwei vorher-
gehenden Worte als eng zusammen-
gehörig betrachtet werden. | |

 

  
  
    
   
 

   
  

ur — =

 
 
  

a
  
   
 
   
  
   
  
  
 
  
 
   
    
  
 
    
   
   
   
   
   
   
  
   
   
  

vivo’ En oi xalkooc.

318. Hier und 319 die Erklärung
des davux 306. — Eyeraı »., wie
% 182. — @va& Ö8 ol d.i. sein
Herr, doch liegt in dem Dativ oi,
dals er den Tod des Herrn übel
‚empfinden muls. — @4Ao®ı anders-
wo, hier mit ablat. Gen. = aulser-
halb, fern. [Anhang.]
819. zov ÖE «t£. die Folge der
vorhergehenden Umstände.

820. Öe in begründendem Sinne.
— Eng. üvanres, wie & 60. Kon-
janktiv: zu » 214.

‚321. 29EAovoıw mögen, sind be-
reitwillig.
822. yao re namque. — deeräg
der Tugend, die vermöge des
Pflichtgefühls treibt auch ohne
Aulseren Zwang das Gebührende zu
un. — svevon« der weitdon-
nernde. [Anhang.]
323. @v&oog hängt von der Prä-
position in aroadvvraı ab. — vare
zu &inoıv ergreift, ereilt: vgl.
P 100. — dovArov Tune: zu & 340.
324. douovg, allgemeine Bezeich-
nung, wenn auch zunächst an den
Hof zu denken ist, wie d 43: zu
085.
325. ust& mit Acc.:

, in die
Mitte, unter.

17. OATZZEIAZ P.

141

= vu y , ,
vv Ö Eyeraı xandıntı, avab ÖE ol aAhodı marons
h u \ ) Pr > ’ ’ ’

dAsro, Tov Ök yuvalincs anndteg 0 xouEovow.
Öu@eg Ö’, eur’ av unaer’ Emırgariwov Üvantss,
obner Ener’ EHEAovoıv Evaloıua Eoyaßsodau'
Nuov ydo T’ aosıng anoalvvrar ebovona Zeug

9 \ 7 7 er “
aVEROG, EUT Üv uw ara ÖovAıov nuag EAnow.

320

og einov elonAdE Öouovg 2b varsrdovrag,

Bn 6° iHVg weydgoıo wer& wvnornoag dyavovg.
"Aoyov Ö’ av xar& woloa Acdßev uElavog Havdroıo
avrin’ idovr’ ’Odvora £sinoor® Eviavro.

tov Ö8 moAV nowrog ide TmAeuayos Heosıdng
£oydusvov nara Öau« ovßBornv, wxa 6’ Zneıra

6 0 nanınvas Es Ölpoov
xelusvov, Eva Te Öaıroög Epiteoxe noda moAle
ÖrıouEvog uvnorjocı Ö0uoVv ara Öaıvvuevooıv'
Tov narednne pEowv noög TmAsucyoıo toanetav

325

330

327. avrin’ idovrae gleichnach-
dem er gesehen hatte. — Zsıxo-
oto. Das hohe Alter des Hundes,
als dessen längste Lebensdauer von
den Alten vierzehn Jahre angegeben
werden, gehört zu den poetischen
Zügen der Sage. — Bei uns wer-
den die Hunde 18 bis 20 Jahre alt.
[Anhang.]

V. 328—404. Eumaios und Odys-
seus im Männersaale. Der Umgang
des bettelndenOdysseus beiden Freiern
veranla/st einen Wortwechsel zwischen
Antinoos und Eumaios, in welchen
auch Telemach eingreift.

328 = « 113. Vgl. auch o 31.

329. öoue vom Männersaale: vgl.
325.

330. &nl ol zu aalkoas: zu 52,
koincident mit »sdoe: er rief ihn
durch einen Wink herbei, lud ihn
durch einen Wink ein sich zu ihm
zu setzen. — Öipeo» ein niedriger
Sessel ohne Lehne.

331. xeloduı, als Perf. Pass, zu
tidnu = stehen’, wie #277. x 36.
oe 410, — Egpiteone zu sitzen
pflegte. Diese ‘Bank’ befand sich
in der Nähe des Herdes.

332. ÖSaıousvog: zu o 140.
142

> ‚ „ 99 ’

avriov, Evda 0’ ao avrog Epebero.
m e \ ’ ’ ’

uoioav EAWv EridE KavEeov T
> ’ \ ’ DEN Ar’ ‚ ’
ayyiuodov ÖE wer avrov Eövoero dauer

17. OATZZEIAS P.

   

En |
Br

A |

To Ö’ aoa “novk

nroyn Asvyalcn Evailyaıog 0: YEgovz,

oAnmrousvog’ T& 6: Avyoa negl yooi eiuara Eoro.

ER

\ ’ u e ” 7 14 9 ’ S
zul x0E0S, @g ol yeloss Eyavdavov aupıßaAovrı
„bog TO Eeivo Tavra PEOWV auroV TE HEAsvE
alriteıv uaka avrag EOLXOUEVOV UVNOTNORS'
eldag 6 00% ayadın xeE Evo avdol zageivau.“

05 VUN REXONWEVG ° p T

€ ’ 22 ‚ -

os Yaro, Bn dE ovpooßos, Erel TOv UVdov axXovoED,
ayyod 6 lorausvog Enen mTegdsvr
„ITnAsuaxog toi, Esive, dıdoi tade, zul 08 HeAeveı
aititeıv uaAa navrag EMOLXOuEVov UVNOTNQRg"

334. dvzlov gegenüber demTe-
lemachos, an demselben Tische, wie
257 Melanthios dem Eurymachos.
— irda —= En vo.

336. @yyiwoAov uer’ avrov “nahe’,
d.ıi. bald nach ihm selbst. —
eövcsro: zu 276. Kr. Di. 46, 17, 1.
— Ödouere speziell vom Männer-
saal, wie « 126 dowos.

337. 338 = 202. 203.

339. welıvog war die Schwelle auf
der äulsern dem Hofe zugekehrten
Seite der Thür, wo hier Odysseus
als schüchterner Bettler sich nieder-
liefs (vgl. 6 17. # 62); Adıvog auf
der inneren Seite, wo man in den
Männersaal trat. "[Anhang.]

340. »Aıvauevog nur hier, sonst
RErhıWEVog. — 0TaFuD lokaler Dativ
des Ziels. — xvragıcclva, wegen
der Härte und Festigkeit des hell-
braunen Cypressenholzes.

341 = 8 245. p 44. % 197, auch
p 121: zu e 245.

342. En) ol nalgodg, d. i. an
seine Seite (zu 334), weil die Freier
seine Worte nicht hören sollten.
— zoooesıre hat ‚die direkte An-

Eni weilvov 0VÖoV Evroode Hvodwv,
xAvausvog OTAHUD KVTAQLCOLVO, OV NOTE TERTWV
E2008v Eniotauevog xal Ei oTadunv Idvver.
TnAeueyos 6’ Ent ol nalkoag moooesıne ovßoryv,
&orov 7’ ovAov EAmv meginahhkog Eu xav£oıo

  
 
 
 
  
   
  
   
   
     
   
   
     

|

&x oitov delgug. 335
’Odvooevg |

340

|

345 |

ayogevev' E|
az

rede unmittelbar nach sich im fol
genden Verse: nur eine Nebenbe-
stimmung kanntrennend dazwischen
treten. [Anhang.] #
343. &E entspricht dem folgen
den xat. “
344. »o&ag befand sich nicht mit.
in dem Korbe. — og ‘wie’, d.i.
in dem Malse wie, wir: soviel. —
augıßaaovzı beim Umspannen, |
mit einem Spanagrifi.
345. zo Eeivo dem Fremdling
da. — avrov selbst zu alzigew,
im Gegensatz zu der ohne sein Zu-
thun ihm gewährten Gabe.
346. afrikeıw anbetteln, tr
tiv, wie 502. v 179. — nahe |
tag, wie ı 238. — Zmoıyowevon,‘
ohne Kasus. 74
347. aldag 6° our dyadın mit
nagsiveı, persönliche Konstruktion ,
mit dem Infinitiv des a
wir sagen “es ist nicht gut
Scham, d. i. Blödigkeit bei,
wohne’: zu x 401. e 578. Kr. Di.
55, 3, 8. [Anhang.]
348 —= B.16.
349. Vgl. 0 25. » 377.
"

+

ar,

ı
—

17. OATZZEIAZ P.

143

 aldo Ö’ o'n ayadmv pno’ Zuuevar avöol zooixn.“
zov Ö’ anausıBöusvog moooepn noAlunrıg 'Odvoosvg'
„Zed &ve,. TnAeuayov wor Ev avdgaaıv 0Aßıov eivaı,

al ol navra yevoıro, 0060 e0lv 101 usvowa.“
y 9 ’ u 7

355

n'60 xal auporeonow Löefaro xal xurednxev
audı nodav moondgodEev, aeınsilng Emil nong'
nodıE 6’, Emg OT’ doıdög Evi ueyagoıcıv asıdev'
EU 0 Öedsımvnasv, 6 0° Enavero Helog doudog.

> Bi er a. ’ ”, +“ » r
uvnorTnoss 0 Ouadnoav Ava ueyao ' avrag Adyvn
üyyı negıoreusvn Aasoricönv 'Odvona
BrToVV’, WG dv MUEVa xat& WVmorTnoas ayelpoı,

’ ’ ’ , r E ’
yvoin 9, oL Tıves Eloıv Evaloıuoı ol T adEuıoToL'
GAR 0VO” og Tv’ EusAl’ anaAsenosıv Haxornrog.
Bn 6° iusv alınowov Evöctın para Eaxaotov
navroos yEio' 0EEYywv, wg El nrmyog naicı ein.

   
 
 
 
    
 
      
   
    
  
   

/

852. @vdol moolsın einem Bet-
telmanne: vgl. 347.

354. Zed üva, wie noch T' 351.
II 233. — uoı mit feinem Doppel-
sinn, da es auch = meinen Tel.
gefalst werden kann. — &v avdoc-
ow ein steigernder Zusatz zu öA-
ßiov, wie & 176. 6138. N 461, auch
® 214; ebenso &v dvfowmoıcı 419.
& 95. 391. — TnAeuaygov — eivaı,
‚Ace. c. Inf. im Gebet, erklärt sich
aus Ellipse eines sonst üblichen
‚dog. [Anhang.]

356. yEvorto 00«, stabiler Hiatus
der trochäischen Cäsur des drit-
Zum Wunsche vgl. ß
4. [Anhang.]

856. dupor£oncıw substantiviert.
Zu Kr. Di. 43, 3, 2.

357. &ml nong, so dafs ihm der
Ranzen als Speisetisch dient: denn
nach 339 sals er.

858. Eog nur hier mit örs ver-
bunden: so lange als. [Anh.

859. söre: grade als. — de im
Nachsatze. — dedsınyjansıv war
fertig mit Essen: welche Per-
son? Kr. Di. 31, 1,2. — !navero,
Imperfekt: hörte allmählich
auf, en nach und nach zu Ende.

ang.

360. ouadnce» Aorist: erhoben
lautes Gerede, nachdem der

360

365

Sänger geendigt hatte. — Athene
erscheint nur dem Odysseus sicht-
bar, wie A 197f. [Anh.]

362. @g &v mit dem Optativ final.
Kr. Di. 54, 8, 4. — xare urnor7-
e«s: unter den Freiern hin, bei den
einzelnen Freiern.

363. yvoin re, nämlich aus der
Art und Weise des Gebens und aus
dem Betragen gegen ihn: vgl. x 108.
Dies soll dem Ödysseus nur zur
nähern Kenntnis des feindlichen
Terrains dienen, daher der folgende
Zusatz. — of re nach dem Frag-
wort das Relativpronomen.

364. oöd’ wg auch so nicht,
wenn sich dabei auch ergab, dals
wenigstens in der Behandlung des
Fremden nicht alle «#suıoro: wa-
ren. — £uelle sollte und wollte
sie, die Athene, arals&njosıv ab-

‘ halten von, bewahren vor dem

Verderben, weil dieses wegen ihrer
Frevel bereits über sie verhängt
war, vgl. o 155. [Anhang.]

365. ßn Ö’ ius» mit seinem Ran-
zen: 466.— &vögäıa nach der stehen-
den Sitte, die durch den Kultus
geweiht war, der guten Vorbedeu-
tung wegen: vgl. p 141.

366. zroyog von der nieder-
duckenden, gebückten Haltung be-
nannt: zu 227.
144

ol 0° EAsaipovreg Öldooeav, zul E&Haußeov aurov,
eloovro, Tig ein nal modev EAdoı.
roioı 0: al weresime Meidvdıog, alnoAog alymv'
„HERÄUTE MED, uvnounges ayanksıng Paoıkeung}
7 yag uw mgoodEV OTWTE.

aAAmAovg T

ovde wegt Eelvov'

17. OATZZEIAZ P.

 

n or uEv ol Ösüg0 GVvßWıng Nysuovevev, |

avrov 0’ 00V odpa olda, MOdEV yEvog euyera eivau.“
og Epar’, Avrivoog Ö’ Ensoıw velnsooe ovßarnv'

„o agiyvore ovßora, tin Ö& 0V zovds moAıvde 375

„ 5 ’ u € ’ ’ ’ \ „

nYaves; l 0°y ahıs nuıv aAmuoves Eloı nal QAA0L,

royol avımgot, daırov amokvunvrnges ;

n Ovoonı, OTL TOL Piorov KRTEDOVOLV AVRXTOG

EVvFAO” Aysıgousvor, 0V 68 xul modı Tovds aAsooag;“
\ ’ „ ’ ’ > ’ m £
tov 6 amausıBousvog MO06EPng, Evunıs ovPwra

A , ’ > \ \ \ ’ ro N ’ ’ a

„Avrivo , 0oV uEv xaAı Hal EOWAOg Ewv WYogsverg

tis yao 6m Esivov xaisi aAAodEv avrog EnsAdmv

aAkov Y’, el un Tav, ol Ömurosoyol Zaoıv,

367. &9a&ußsov staunten an,
weil sie vorher, durch den Gesang
gefesselt, ihn auf seinem Sitze (339)
nicht bemerkt hatten. — «vrov ihn
selbst, im Gegensatz zu der von
ihm vollzogenen Handlung.

368 = 0 423.

369. za auch.

370 — 468. 0 351. p 275.

372. 7 roı wev: diese erneute
nachdrückliche Versicherung, her-
. vorgegangen aus der Freude über
Eumaios etwas Nachteiliges sagen
zu können, hat dem folgenden Ge-
gensatz gegenüber den Sinn: das
ist gewils.

373. «örov, mit Nachdruck im
Versanfange, Gegensatz der Per-
son selbst zu seinem Zusammensein
mit Eumaios (372), anticipiertes
Subjekt des Nebensatzes. Kr. Di.
61, 6. — yevog Acc. der Beziehung.
— Die Frage ist nicht höhnend.

375. s dolyvwore mit Synizese,
Kr. Di. 7 Anm. Der Anrede
‘o du leicht zu erkennender) wohl-
bekannter Sauhirt? liegt der Ge-
danke zu Grunde, dals er auch bei
dieser Handlung seinen Charakter
nicht verleugne, dals dieselbe ihm

‚ov, um den Tadel zu mildern.

 
  
 
  
 
 
  
  
    
  
  
  
  
    
 
  
    
    
    
   
    

ähnlich sehe. — x! n d2 warum
doch nur.

376. 7 dx, Synizesis: zu o 32
— dinuwv, ein errabundus, fak-
render Mann ist umfassender ala N
cAnıns erro Landstreicher

377 — 220.

378. n 0vooaı, wie I 241,
wils beklagst du dich, &
kastisch in dem Sinne: es ist. dir
nicht genug. 7

379. &ysıgousvoı, nämlich &Anuo- |
veg 376, das Partic. Praes. in ite-
rativem Sinne. — 0» Ö} «re. die
Folge des Vorhergehenden. — #@t
zu tovös. — mod irgendwo. [ [An-
hang.] m

381. 00 nv keineswegs für- |
wahr. — xcAd, adverbial. — %
2cHAog Zuv, wie "1627, ‘obgle
du wacker bist’, eine Höflie
keitsformel, wie A 131 dyadog m

 

382. avrog Eneidov, zu BP 246,
d. i. indem er ihn selbst aufge- '
sucht hat. a! '

383. @AAov y: sonst. — «ER:
ohne Verbum,
nur nicht, wir: aulser. an
partitiver Genetiv: ‘einen’ von

     

 

    

 

 

   

 
'.

E

\#

3 17. OATZZEIAZ P.

145

pn ’ kl l - - Ei) ’ Öö ’
uavrıv N ıNTNQR KaxXwv N TEXTOVG OVOWV,

n xal HEonıv aoıdov, 0 xEv TEonNOLWw deldwv;

3835

€ \ ‚ m Pan ‚ ö
ovroı y&p-nAnrol yes Boorov En’ ansigova yalav
aroyov Ö’ 00% &v rıg xaAdoı roVbovre € avrov.

’ I \ \ ‚ ’
aAA ler yarenog negl navrmv Eis UVNOTNE@V
duwoiv 'Odvoonog, negı Ö’ aut £uol. avrag yo ye

oVn aleyo, Eimg wor E&yEpowv IlmveAoneıa

390

Eosı Evi usyaooıg nal TmAeuagog Beosıdng.“

tov Ö’ av TmAduayog nenvvusvog avriov nVda'
„Olya, un wor ToVrov aueißeo moAA Enesaoıwv'
’Avrivoog ©’ eimde nanag Eosdıleuev alel

uvdoıcıv yaksmoiocıv, Enorgvveı Ö8 xal aAAovg.“

395

S e x.2 ‚ „ ’ ’ @
n 6% „ai Avrivoov Ensa NTEXOEVTE TE0ONVI«

=
’

’ ’ > \ \ a ’ %
„Avtivo, n usv xaAa narNoO wg xndeaı viog,
Os rov Esivov Avwmyag anl weyagoo Ölsodaı

’ ’ ’ n \ 2 \ ’
uvd@ avayxaio' un Tovro Veog TeAEoEıEV.

dog ol EAmv' oT tor pHoven' Elounı Yyag EyW Ye.

400

und ovv untdo Zunv &fev To yes wire tiv’ üAkov

denen. — Önuoseyo/ Gemeinde-
arbeiter, die ein gemeinnütziges
Geschäft treiben und dadurch das
Gemeindewohl fördern. [Anhang.]
384. nano» der Krankheiten: vgl.
& 397. — TExntova ÖovVowmv einen
Baumeister. [Anhang. |

885. Der Sänger scheint nicht zu
den Öruioseyol gerechnetzu werden.
6 »ev mit Konjunktiv in finalem

e.

886. «Antol betont durch ye in
Bezug auf den 387 folgenden Ge-
gensatz: sind die gerufenen.
887. o0x dv rıg xalkoı: zu 0 414.
— ? «070» ihn selbst, der ihn
herbeiruft.
888. yaAsrzog unfreundlich, hart.
889. zegı ÖE, adyerbial: ganz
besonders aber d. i. prae ceteris
autem servis.
893. olya, un wor ausißeo: zu v
862, Das ethische wo‘ mildert die
Anrede. — rovrov den da.

894. xaxog arg, schmählich.
— gediksıv ohne Objekt, weil es

den Ber der ihm in den Wurf

895. @Alovg “die andern’ Freier.
Homers Odyssee. IL, 1. ’

397. »aA& ironisch wie auch z«-
ne ag, weil Antinoos die Penelope
heiraten will.

398. 10» Esivov Objekt zu drzotuı.

399 = v 344. uvdo dvaynalo
mit zwingendem, mit gebiete-
rischem Wort, zu dieoda. —
un todo #. reliosıev d. i. unser:
da sei Gott vor, vgl. n 316.

400. p%ovew, nämlich dovraı, vgl.
o 16: ich miflsgönne dir die
Freude des Gebens nicht, iro-
nisch, als ob Antinoos, wenn nur
nicht zu viel vom Gut des Tele-
mach darauf ginge, gern geben
würde, vgl. aber 404. — xElouat
xze., wie I 254. W894. — Ey ye
betont mit Bezug auf den vorher-
gehenden negativen Gegensatz, hebt
die Identität des Subjekts hervor:
ich bin es ja, der dich dazu auf-
fordert, ich fordere dich ja viel-
mehr dazu auf: zu o 409. — In
einem Verse drei Sätze, ein Zeichen
der Aufgeregtheit des Redenden und
wirksamer Ausdruck des kräftigen
Spottes. [Anhang.]

401. ro ys Akk. des Bezuges: in
dieser Beziehung, im ersten

10
146

dumwv, ol xara Öwuar ’Odvoonog Peloro.

@aAA 07T Tor TOIOVToVv Evi 0119800. vinue'

wvrog Yao Yayeusv noAv Boviecı 7 douev KAAn.“
zov 6’ air’ Avrivoog dmausıßöusvog mgoGEsımEV' 405

„InAeuay vıayoon, uEvog Goysrs, moiov Eeumeg.

ei ol T06600v amavrss 0gEEsıav UVNOTNOES,

Hal HEV um ToEIS umvag anomooHEV olnog £0Vxoı.“
ög Go Eypn nal Hojvvv EAov vnepnve Toaneing

Eneyev Aınagovg nodas elhanıvafov.

ol 0’ aAloı mavrss Öldooev, nAnoav Ö’ ga Nomv

’ “09
xelusvov, © 6

oiTov Kal 0807.

avrıs Em oVÖoVv lov no0oWMOGg YyEvosodaı Ayaımav'
on Ö: nuo” Avrivoov xal wıv mg0g wödor &eımev' 4

„080g, g@iAog'

Zuusvaı, dAR @gLorog, Eel BaoıAnı Eouxag'

Gliede einer negativen Disjunktion,
wie E 827. & 342, anders © 7. zn
302. oe 568. — dAAov sonst. [An-
hang. ]

402 —= 6 417. v 298. 325, und zu
oe 230. of, nämlich efoin.

403 = v 330. &44’ ov doch mit
nichten, womit Telemach sich
gleichsam auf einem Irrtum ertap-
pend, die vorhergehende Mahnung
abbricht und von der Ironie zur
nackten Wahrheit ae vgl.
ö 694. — roıovrov d. dafs du
aus Fürsorge für a (397) und
aus Rücksicht auf die Familie (401)
das Gut des Hauses schonen woll-
test. [Anhang.]

V. 405—491. Odysseus wird von
Antinoos verspottet und geworfen;
sein Hinweis darauf, da/s auch die
Bettler unter göttlichem Schutze
stehen, bleibt nicht ganz ohme Ein-
druck.

405. [Anbang.]

406 — ß 85. 303.

407. sl mit Optativ: bedingen-
der Wunschsatz. — 70600» oo£&sıav,
indem er den unter dem Tische
hervorgeholten Schemel dem Tele-
machos zeigt (409) und so mit 0o8-
ysıv ein höhnendes Wortspiel treibt.

408. zul zu ‚toeig unvas. — 070-

zooWev mit &ovxoı »s: würde fern

17. OATZZEIAZ P.

zaya 6n nal ZueAlev ’Odvoosıg

od uEv wor Öboxesıg 6 Hanıorog Ayaıav 415

 

 
  
 
 
   
  
 
    
   
  
  
   
    
   
    
 
    
   
  
   
   

 

410

zurückhalten, abwehren (vgl. a
105), in ehrerbietiger Ferne halten,
so dafs es vor ihm Ruhe hätte.

409. vnepnve toaneing ablativ.
Genetiv: unter dem Tische her-
vor. Er wirft aber erst 462. [Anh.]

410. Vgl. #241. »eluevov: zu 33

411. ot 6’ @Aloı “sie aber die
andern’. Der ganze Satz vervol-
ständigt die schon 367 gemachte
Angabe nach der gegenwärtigei
Situation. — zAncav 6’ dow dei
Aorist nach dem Imperfekt von der
abschliefsenden Handlung.

412. zaya On nal Zusilev bald
(da er seinen Rundgang fast voll-
endet hatte) war er nunmehi
auch im Begriff zur Schwelle
zurückzukehren, ohne sich an An
tinoos zu wenden. Doch ändert €
seinen Entschlufs 414.

413. yedvceoteı, sonst stets metz
phorisch, hier in eigentlicher Be
deutung: kosten von den ra
vgl. 506. [Anhang.]

414. uw abhängig von zeog mit
deımev.

415. pllog: vokativischer Nomin 02
tiv. Kr. Di. 45, 2, 2. — 6 ncnLoTo
wo das Pronomen wie in @g160708
den Gegensatz beider Worte ber h
vorhebt: zu & 19. r.

416. In’ beiden Versen ist die

nz

ne

—

U

u.

-

I —— nt

m

er

p
E7]
su
#
4
nn

> m \ ’ ’ Y „
To 08 yon Öouevaı xal Amıov ne neo @AAoı
E \ ’ ‚ ’ et. y 5
oirov' £Eym dE HE 08 HAelm ar aneloova yalıv.
x [4 > ’ ’
zul yao Eyo more olnov Ev avdowmoıcıv Evaov

oAßıog apveıov, nal moAAdnı Ö00x0v aAyım

tol@, ömolog Eoı “al OrEv #exomuevog EAdor'
n00v dt Öuweg ucAa wvgloı &AAe te moAkd
oiolv 7’ zÜ Ewovoı xal Apveıol xaAfovran.
alla Zeig aidnabe Kooviov' ndsle ydo mov‘

08 w Aue Amıormooı noAvmAdyaroioıv AVNREV

Alyvarovd’ ievar, ÖoAıyyv O000V, Ope’ amokolunv.
ornoa Ö’ Ev Alyinıo nortaun veug dugpısilooag.
v9’ n tor ulv &yo nsAounv Loimoag Eraigovg
KÜTOV TO vNE00L uEvev nal vnag Lovodaı,

Omnoas OF xara ORomag Grovva vEesodar'

ol 0’ vßosı elkavres, Emiomöusvo uEvei 6pO,
ala uch Alyvariov avdonv neginahleug aygovg

‚ > k, ” \ ’ ’
NO0gdEoV, Ex 68 yuvalnag &yov Hal vinıa TERve,

> m
KUTOÜGS TE xreivorv.

ol Ö2 Bong diovres au’ Toi pawoucvnpıv

yaAnoV TE 6TE90NNS.

pVbav Euoig Erapoıcı xaunv Bakev, oldE tig ram

17. OATZEEIAE P. 147
420
425
430
taya 6° & modım Iner’ avrn‘
435
nAdov' nAyto db mav nedlov nelov te nal innwv
Ev 08 Zeug TEOMIREDAVVOg
ornvaı Evavrißıov' eol Yyao xaxa ndvrodev Eorn.
440

 
    
   
  
   
    
  
 
 
  

feine Ironie unverkennbar. Die Kra-
is @gıorog in der Odyssee nur hier,
‚ber achtmal in der Ilias,
417. zo oe yon, Versanfang wie
H 331. 1 100; ähnlich M 315. II
6831. zo deshalb.
418. oirov, partitiver Gen., am
uls des Gedankens im Versan-
e, betont im Gegensatz zu dem
409 von Antinoos in Aussicht
llten Sonjwvs. — »Aslo, Kon-
unktiv im Futursinne. — xar’ anei-
0v& y., d. i. überall auf der Erde:
dieses ««r« nur hier, sonst di.
ang. |
419—424 —= r 75—80.
419. xal auch zu &yo. — &v dr-
o1cıw, wie &v avdodcın 354.
420. OAßıog agpvsıov Zusammen-

3

Ev” mucov moAAovg ubv anentavov O&Eı yaAro,

stellung verwandter Begriffe. — zo4-
Aanı 0800%0v, doppelter Ausdruck
der Wiederholung.

421. rolo Omolos vom Aussehen,
vgl. « 371. Der Optativ in itera-
tiven Sinne neben dem iterativen
do0xov.

423. £wovcı mit allgemeinem Sub-
jekt “man’. Kr. Di. 61, 4, 5. Vers-
schluls wie o 433.

424. alanade richtete zu
Grunde, nämlich alle die genann-
ten Güter, das alles, — nPels yag
rov: vgl. ı 262. & 120; auch Jıög
Ö’ Ereisiero Bovin A 297. A 5.

426 = Ö 483. ögpo’ amololunv
d. i. zu meinem Unglücke.
427—441 = & 258—272.

10*
148

tovg 6 üvayov Ewovs, Opioıw Eoyabsodaı avayın.
avrag Eu Es Kungov Eelvo dooav avrıdoavrı, |
Aunrooı 'Iaoidön, ög Köngov Iipı Avasser.

17. OATZZEIAZ P.

 

 

 

Evdev ÖN vov ÖsVE0 100 Inn mruaTe naogwv.“

\ ’ 59
tov Ö vr

442. &; Kongov, d.i. um mich
mitzunehmen nach Kypros: zu &
295 und o 367. — Esivo mit avuıd-
cevrı einem Gastfreunde der
sich gerade bot, gerade eingetrof-
fen war.

443. [Anhang.]

444. ön vov nunmehr jetzt. —
100” ikw bin “diesen Weg’, so ge-
kommen: vgl. & 409.

446. rue: ein bitterer Spott, in
Bezug auf die Worte des Odysseus
nıuare naoywv gesagt, gleichsam:
dies personificierte Leiden, in kon-
kret persönlichem Sinne, wie öde yxos
B 235 u. &. — ovimw als Be-
schwerde, uns beschwerlich zu
fallen, wie u 223: vgl. o 220.

447. or ovrmg mit einer ab-
weisenden Handbewegung, wie &
218. — 2s u£ccov “in die Mitte’
des Saales, substantiviert. [Anh.]

448. un ray »zE., d. i. sonst
wird dir deine Geschichte von der
Fahrt nach Ägypten und Kypros
bald bittere Früchte tragen, womit
er die eben gehörten Schicksale in
Ägypten und Kypros höhnisch ver-
spottend dem Odysseus bittere Züch-
tigung androht. Vgl. zıneoyauos
ou 266.

449. og, begründender Ausruf,

’Avrivoog anausißero Pavnaev Te‘
„eis dalumv Tode aryua no00/yays ÖaıTög Avinv;
oT? oVLWmg Es WEOOoV, Eung Andvevde Toameing,
ur; tage nıxonv Alyuarov xal Köngov innaı,
@g Tıg Bagoadkog Hal Avauöng 2001 mooixıng.
Ebeling navrsooı nagloraoaı'
uadlıdiag, Enel 00 Tıg Enioyeoıg 0V0 Ehentig
ahhorgiov xagioaodaı, Enel naga moAla Endorw.“

Tov 6’ avaywenoag nE00EPn noAvunts 'Odvooevg'
„® NONOL, 00% &oR vol y' Ent eidei xal poEveg 10av.
0v 00 y’ av EE oixov 08 Emiorarn oVÖ ala doing,

 
  
  
  
 
  
   
   
  
   
 
   
   
  
   
   
  
  
   
    
   

ot d& dıudovaıv 450

45

wie ß 233. — rig vorangestellt:
o 382. F-

450. EEeing ist ein zum Adver-
bium gewordener Genetiv eines ob-
soleten Substantivs. [Anhang]

451. uayıdios bländlings, ;
den Tag hinein. — Erloyeoug An-
halten, Mals. — Ülenrug Scho-
nung. |

452. dAAoreiov neutrum, wie 456,
von fremdem Gute, zu yaoicd u
cHaı: vgl. yaoıfouson nageovray
140. — yoeloacheı, Infinitiv der
Beziehung, vgl. v 202 f. H 409.

454. 00% Goa: zu v 209. — Ei
und x«i, wie 308. Zum Gedanken
vgl. # 176 £. u

455. 0v ye, betont in Deu il
den vorhergehenden Satz: du, |
es an Besonnenheit fehlt, was a
durch den Relativsatz 456 ‚spezi Be‘
ler erläutert wird. — &8 oinov aus
deinem Besitztum: vgl. oinodev
H 364. — co Zmoraın dem 2
dich herantretenden, dem der
deine Gastfreundschaft aufsucht, - \
ovdd’” &Aa “nicht einmal da:
Salz’ zur Speise, sprich wörfl
von einer ganz geringen Sa ‘
Über den Optativ mit &v zu 6 u |
[Anhang.] ° h
7 17. OATZEEIAE P.

nz

eg vov aAhorgloıcı maonusvog 0v ti wor ErAng
olrov AnongosA@v dousvaı'

og Egyar’, ’Avrivoog Öf yoAwoaro xno6dı u@Akov,
xul uw vnodon ldwv Emen nregdsvra no00nVda'

- ’ ’ \ ‚ > >
„vov ON 0° ovaerı nala dit“ ueyagoıd Y 0lo

a) avaymonosın, OTE öN nal ovelden Bateıg.“
og &g’ Epn zul Yorvvv mv Bars Öskıiv wuorv,

NOVUVOTETOV KUTE VOTOV.

dunsdov, 000” &oa uw ogpnAev Pehog ’Avrıvöoio'

aA anEwv alvnoe xdon narı BVvooodousvov.

2%

149
a Ö8 moAAa mageorıv.“

460
6 0° 2orddn mÜre eton

465

a 6’ 0 p’ En’ oVÖ0V lov zur’ Ko’ ELero, xad 6’ aoa nnonv
Innev Eumkeinv, were 68 uvnornooıv E&sımev'

„HEHÄUTE MED, UVNoTNoss ayanısıng Baoıkeing,

090 Ein, Ta us Hvuog Evi 01198001 xeieveı.

00 uav oVT' üxog Lori uer® pgsolv ovre tı nevdog, 470
ÖNNOT AVNE TEOL 0I0L UayELOUEVog KTEdteooLlv |
BAmeraı, 7 neol Bovolv N @oeyevvng Oleooıv'

avrag Eu’ Avrivoog Bahs yaoregog eivena Avyons,

456. aAkoreloıcı, wie 452. — rings
gewannest es über dich.

457. noAAd prädikativ zu za: in
Menge, wie ß 58, das Ganze ad-
versativ zum Vorhergehenden.
= 458. yoAwoaro Aorist: gerietin

Zorn. — xnoodı ucAlov ein sta-

biler Versschlufs; u@AAov nicht so-
_ wohl vergleichend als steigernd:
“immer mehr’. [Anhang.]

- 459. dnodoa aus vrodgar (E-doax-
0») eigentlich “von unten aufblik-
_ kend’, daher finster, nur bei /dwv.

‚460. vo» dn jetzt nunmehr. —

 OvaErı naAd, wie o 10, hier: nicht
mehr auf glimpfliche Weise,
_ die glimpfliche Behandlung hat ein
Ende. — dia weydeoıo durch y£
betont: wenigstens aus dem
Saale, wenn ich auch bisher dich
ı ungeschoren gelassen habe. Da Od.
' ‚schon 453 zurückgewichen war, so
befand er sich unmittelbar bei der
Schwelle. — oo ist Ausdruck eines
; zuversichtlichen Vertrauens.
461. öre Ön korrelativ dem vor
ön 460: wann (wo) nunmehr:
zu » 129. — xal auch’, aulser
deiner frechen Bettelei 449.

462. Bonjvvv EAmv, den er selbst-
verständlich nach 409 wieder hin-
gestellt hatte.

463. ze. xar& vorov an die
oberste Stelle des Rückens,
wo das Ende der Schulter an den
Rücken grenzt. — &ora®n in pas-
siver Form, wie noch A 243, etwa
wie unser: war hingepflanzt,
stand wie eingewurzelt. [An-
hang. ]

464. ßelog das geworfene, die
Wurfwaffe, wie ı 495. v 305.

465. xivnoe naon: zu & 285. Alli-
teration mit x.

466. [Anhang. ]

467. uer& unter’, wiewohl er
von ihnen entfernt sitzt, wie x 67.

469. Vgl. zu n 187.

470. ov uav nein wahrlich. —
&yos, zu x 87, Schmerz dolor;
nev®og Betrübnis maeror.

471. uaysıousvog, dagegen ueye-
ovusvog A 403. © 113.

472. BAneraı Konjunkt. des Aor.: zu
v 214. — n und 7, sive und sive,
zur Erläuterung des allgemeinen
xreare,

473. Statt des im Gegensatz zu
150

orAouevng, N moAla da avdoWmoıcı dldwoıv.
aA” Ei mov nıoyav Ye Heol Hal Eoıvveg elalv, ATb
‚Avtivoov 00 yauoıo TEAog Pavaroıo ıyein“

tov Ö’ av Avrivoog noocepn, Evneideog viog'
„eodı EumAog, Eeive, nadnuevos, 7 anı$ din,
un oe veoı dia Öwuar’ £oVoowo’, vi
n nodög 7 xal yeıaog, anodevnwsı dt navre.“ 480

&s Epad’, ol Ö’ &pa mavres UnEppLaAmg veuLonsav.
WdE dE Tıg eimsone vEov UnEENVoREIVIWV'

„Avrivo', od usv xaia Bahes Övornvov aAnınv'
ovAousv’, El 0N mov Tıg Enovodviog HEog Eorıv.

xal te Hsol Eeivocıv Eoınotes aAAodanoioıv, 485
Tavroloı TEAEDOVTES, EIIOTEWPWGL MOANKS

avHEW@n@v TPBgıww TE xal EVvouinv Epoowvreg.“

&g Go’ Epav uvmornoss, 6 0 o'x Eundtero wüdor.
Tnizuayos 0’ Ev uv xoadin ueya nEvdog üebev |
BAnuevov, 000° &oa Öanpv yaual BaAsv En BAspagouv, 490
Aal OnEwv xivnos ndon Hana Pvooodousvwv. e

470 zu erwartenden allgemeinen
Gedankens wird lebhaft sofort der
spezielle Fall mit Zu: ßoa4As ange-
führt.

474 = 287. [Anhang.)

475. mToy@v Veol, wie es Zeus
ist: & 57f. — Zowwdeg: zu ß 135.

476. 00 yagoıo temporal, wie o
524, — teAog Yavaroıo das Ziel,
d. i. die Verwirklichung, der Ein-
tritt des Todes, wie & 326. y 323.
o 124. T' 309. [Anhang.]

479. v&oı, die Freier. — ol’ @yo-
esVeıg, zu Ö 611, ein begründen-
der Ausruf.

480. ndvre totum, wie 6227.21.

481 = p 285. Nur die Möglich-
keit, dafs der Bettler ein verwan-
delter Gott sei, nicht sittliche Ent-
rüstung veranlalst ihren Unwillen.

483. 0V ubv nald BaAss, dieselbe
Prägnanz wie bene me mones u. ä.,
indem so die Thatsache und das
Urteil darüber unmittelbar ver-
bunden werden (vgl. bene facis, quod
me mones).

484, oVlöweve Ausruf als Vertre-

17. OATEZEIAS P. u;

 
    
     
    

aYoQEVELG,

ter eines Hauptsatzes, an welchen
sich der folgende Bedingungssatz an
schlielst, wie © 423, — el 7 "= E

475 flihren konnte.

485. nal re selbst auch, u
»eot. [Anhang.] e:
486. mavroloı un
Gestalten annehmend. Vgl. 3 |
417 und v Bldsıc, B
487. Epogävres, wie v 214.
488. ö d&, Antinoos. i
489. Ev wev ngadin, d. i. innen |
lich, hervorgehoben im Gegensatz
zu der ÄAufserung des Schmerzes,
— ueya proleptisch - prädikativ zu '
nevos debev, wie A 195. |
490. PAnu&vov Partie. Aor. Med :
mit passiver Bedeutung, von nem
%og abhängig. — o0d’ &ga aber
nicht etwa, wie man hätte er
warten können. — Telemachos folgt
der Ermahnung des Odysseus = 277.
491 = 465, um die innere Har-
monie zwischen Vater und Sohn zu
bezeichnen.
17. OATZZEIAZ P,

151

700 Ö’ wg oVv move neolpowv Ilmvehoneıc
Binuevov Ev ueyagm, uer’ &oa Öumnoıv Eeımev'
„ald’ obrwg wirov 6E PBahoı aAvrörokos AmoAlov.“

mv Ö’ our’ Evovvöun rauin noög uudov Esımev'

495

l yao En’ aoNow TEAog Nuereonoı yEvoıro'
„el yao En’ aoNoıw TEAog NWereonoı YEvou

> „ ‚ Fig > me cc
00x &v Tıg ToVrwv yes Eüdoovov 'Ho ixoıro.

\ > ‚ ‚ ’ E
nv 0’ aurs mooogsıne neolpowv Ilmveromsıa
„ua, &yPo0l usv mavreg, Enel Hana unygavowvraı'

’Avrivoog 68 uakıora ueiadvn mol Eoınev.

500

Esivog Tıg ÖVornvog aAnreveı nara dauer
Aveoag altitwv‘ EYENUooVVn yao avmyeı'
EV$ AAAoı ubv navres Eveninoav T' &0006v TE,
odrog dt HYonyvvı movuvov Bars Öskıov @uov.“
7 utv Go @g ayopeve usta du@anoı yuvaıkiv 505
nuevn Ev Yakdum' 0 6 Edsinver dtog 'Odvoosvg.

V,492—590. Penelope läfst durch
Eumaios den Odysseus zu sich ein-
laden; es wird der Abend für die
gewünschte Unterredung bestimmt.

492. Nnovos, indem sie unter ihren
Dienerinnen arbeitend im Frauen-
gemache ebner Erde sals, wohin
sie nach 165 zur regelmälsigen Ar-
beit sich begeben hatte. Durch die
‚offene Thür aber konnte sie sehen
und hören was im Männersaale vor-
ging. [Anhang.]

493. &ga, im Nachsatze. Kr. Di.
65, 9, 4. h

494. ovzog so, wie du jenen
trafst. — @örov 08, eine Apostrophe
des Unwillens an Antinoos selbst,

495. Edovvoun ist als rauln Stell-
vertreterin der Evpvxisıa in deren
Auftrage oder Behinderungsfällen:
vgl. v 4, [Anhang.]

496. &i ya&e, Wunschsatz, der mit
der im Nachsatz 497 enthaltenen
Steigerung die volle Zustimmung
zu dem Wunsche der Penelope aus-
drückt. — Zi zu denjcw zu den
Verwünschungen hinzu, y&vorro ein-
träte. — r£log Verwirklichung,
Vollzug. Zusammenstellung der
korrespondierenden Begriffe aenjcıv
Telog.

497. tovrov ys von denen da,
mit affektvoller Betonung. — y}

2v%e., ein stabiler Hiatus: zu 355.
— 2v800v0v ’Ha faoıto, vgl. r 319,
und zur Bedeutung yne«s und nn»
Ingodaı.

499. ueia: vgl. das entsprechende
&rre zu x 31. — Zur Darstellungs-
form des Gedankens 499f. vgl. u
341. R

500. Avrivoog Ö£, mit Nachdruck
vorangestellt, chiastisch zu zavreg.
— wekıore bis Zoınev, d. i. ver-
hafst wie der Tod: vgl. & 156. T
454. A228, weil er den meisten und
stärksten Frevel verübt. [Anh.]

501. @Anrevsı ist nicht Praes. hi-
storicum, welches die homerische
Sprache nicht kennt, sondern be-
zeichnet die noch andauernde Si-
tuation, welche als Vorbereitung
für die 503 f. erzählte Thatsache
vorausgeschickt wird.

502. aititov, wie 346.

503. v&nincav, nämlich seinen
Ranzen nach 411.

504. movuvo» mit @uo», d. i. wo
die Schulter den Hals berührt:
vgl. 463.

505. uer« du. yuraıfiv, wie Z323:
zu v 66.

506. &deinves, gleichzeitig mit
«yogsvs 505. Odysseus bleibt durch
Wiederaufnahme des Essens nach
Antinoos’ Aufforderung in seiner
152

1, 6° Enl oi aalEoaoe ME00nVda dtov Upopßov'
„coyeo, 6i° Evucıs, nıov Tov Esivov Avoydı
, ’ „ ‚ ’ „09 2.2
EAdEUEV, Opp« Tl uw nooontVeoun nd £OEMURL,
el nov ’Odvoonog TaAanolpgovog 18 menvorai
an y ’ » . G x „ 17
n idev opdaAuoioı' moAvuniayaro yag Eoızev.
\ ’ ’ ’ ’ > [4 RB,
nv 6 amausıBousvog moooepng, Evuaıs ovßora'
„el ydo ro, Baoiisın, oLwrnosev "Aycıol'
oi © ys uudeitaı, Heiyoıro xE Tor YlAov MTog.
toeis yao ÖN uw vunrag Eyov, role 6’ nuar’ EZovba
Ev aAıoin‘ mo@Tov yaug Eu inero vnog anodgdg'
GAR 0V NW HanoınTa ÖLmvvoev nv dyogsdwmr.
e ARE > \ > \ ’ eu - a
ws 6° OT M0ıdov avno motidgoxeraı, 05 Te Dewv EE
aeiön dedawmg Ene' lusoodsvra Booroicıv,
Tod Ö’ Kuorov ueudaoıw axovEusv, Onner deiön,
Ds Eus HEivog EHEeAyE MaONUEVog Ev WEYyagoıoıV.
pnol 6° "Odvoonog Eeivog narpWLog elvaı
Kontn vaıstaov, 0%. Mivwos yEvog Eoriv.

Bettlerrolle und verhütet dadurch
jeden Verdacht gegen seine mas-
kierte Person.

507. Ei ol nalsoaoe, wie 330.

508. &oyso und avoytı mit stehen-
dem Asyndeton: zu x 320.

509. meoorrv&oueı, damitich ihm
etwas anliege, ihn um etwas
angehe.

511. n iösv öp®., nämlich Odvo-
on«. Deshalb ist dieser Begriff dem
ersten n€ in der zweigliederigen
Rede vorangestellt, wie dem ersten
ovzte E 701. N 285. — iösv, im
Aorist das Faktum, aber das Perfekt
aenvorcı Kunde hat. Umgekehrt
y93f.

513. sl yde, Wunsch wie 496. —
Axcuol, die Freier, mit Nachdruck
am Ende des Satzes, wozu dann
0 ye zu Anfang des folgenden in
lebhaftem Gegensatz steht.

514. ol’ 6 ye wudsizaı vgl. 479,
Begründung des folgenden Haupt-
satzes FEAyoıro ne (Potentialis): zu
o 212. Dieser selbst aber dient zur
Motivierung des vorhergehenden
Wunsches 513.

515. ön schon, dazu im Gegen-
satz 517 od mw. — rosig vuntag: den

17. OATZZEIAZ P.

515

  
 
    
   
 
 
 
 
   
    
   
   
 
   

Tagen vorangestellt: zu 345. Am
vierten Tage war Odysseus zur Stadt
gekommen. ?yov hatte bei mir
[Anhang.] Be!
516. ze@rov Maskul. prädikativ
zu Zu8. — vnos amodoas vgl. m 66.
517. Öinvvoev mit dyogsdoar: zu
E97 f
518. motıögoxeras “scharf hin-
blickt’ in gespannter Aufmerksam-
keit: der Indikativ im Erfahrungs
satze, die Fallsetzung im konjunk-
tivischen Relativsatz mit ög re, d.i
wenn er. — #eorv FE zu Öedamg
bezeichnet die Vorzüglichkeit des
Sängers: 9 488, a
519. deiön mit gedehntem Au
laute blofs im Versanfange, bei
Homer nur hier. Hierzu !ne« Ob- 4
jekt. [Anhang.] Bi
520. uweudeoıv nämlich Bgorol. —
örrore mit Konjunktiv: zu » 214
522. Odvoonog Eeivog m. Davon
findet sich in Odysseus’ en
& 199—359 nichts; höchstens liels
& 470 f. ein näheres persönliches
Verhältnis zu Odysseus vermuten.
Dagegen setzt die Erzählung 191.
194 ein solches Verhältnis voraus.

Pr
ar
“ u
«
e“
on
f
‘
e

+

17. OATZZEIAZ P.

153

 Evdev Ön vov deVg0 Tod Inero nruata naoyWv

nogongoxvivöousvog' orevraı 0° 'Odvonog dxovoaı

525

ayyod, Osonowmrav avdgav Ev miovı drum,

fnov' moAla 6° aysı aeıunkıa Ovds Öouovde.“
tov Ö’ are mooogsıne neolpowv Ilmveioneıe'

„gorEo, 02000 xdAs0oov, iv’ avrlov aurog £vionn.

ovroı 6’ 7: Hvoncı zadnusvor Abıadcdwv

530

N avToV ara Öwuar’, Enel opıoı Hvuös LUpgWv.
KUTOV utv YaQ ArnuaT' axgara aeir Evi olxo,

oitog xal uedv ndV' Ta uEv T’ olanes &dovon,

ol Ö’ zig NuEteogov mwAEVusvoı Nuate Mavre,

Bovg legsVovreg xal Oıg zul miovag alyag

elAanıvabovow zivovol Te aldona olvov

umpıdiog‘ T& Ö8 moAAa xaraveraı' ob yao En avro,
olog 'Odvoosvg Eonev, doNv ano olxov duvvaı.

el 6° "Odvosvg ZAd0ı xal ixoır’ & narolda Yaiav,

524 = 444. nıuare ndoywv MO-
dale Bestimmung zu rmeongoxvAıv-
Öduevos.

525. moorooxvA., wie X 221, sich
fort und fort wälzend, von den
vielen Stationen, die er auf seinen
weiten Irrfahrten nach und nach

assierte: vgl. m 63. — oredree, nur
ier mit dem Infinitiv des Aorists:
er macht Miene gehört zu ha-
ben, will gehört haben. Vgl. &
821 ff. [Anhang.]
6526 = r 271. Vgl. auch & 315 ff.

527. Vgl. r 272. 0159. &oov prä-
dikativ zu Odvonog: zu 115. — ayeı,
Odysseus: statt der nach &wov zu
erwartenden Partizipialkonstruktion
ein selbständiger Satz: vgl. o 159.

Kr. Di. 65, 11, 1.

529. Die Flüchtigkeit der dakty-
lischen Rhythmen zeigt die lebhafte,
‚sich steigernde Begier der Penelope
nach dem Fremdling, welche durch
Eumaios in ihr erregt ist. — «r-
tiov avröog, im Gegensatz zu der
durch Eumaios vermittelten Kunde.
630. Svoncı “an der Thür’ des
Hauses, d.i. draufsen. — Syıadoswr,
koncessiver Imperativ: mögen
urzweil treiben, allgemeine

Be

Bezeichnung ihres lustigen Lebens.
[ Anhang.

531. «vrov “hier’ mit der nähern
Erklärung zar« Ö@uar« “im Pa-
laste’, wie v» 159. — Der ganze
Gedanke 530 f. ist die Antwort auf
Eumaios’ Wunsch 513.

532. auneat« unbeschädigt,
im Gegensatz zu dem verderblichen
Schaden im Hause des Odysseus.
Allitteration mit x», wie 465.

533. tx uEv T’ olanes EFdovomv
dies @&ut zwar (im eigenen Hanse)
essenihre Diener, wozu im Folgen-
den der Gegensatz liegt: sie selbst
aber zehren davon richt, daher das-
selbe nur wenig vermindert wird.
[Anhang.]

534—538 — ß 55—59. Nach echt
weiblicher Art wiederholt hier Pene-
lope aas schon oft Beklagte von
neuem.

539. Die in sÖ mit Optativ ent-
haltene Vorstellung stützt sich auf
Eumaios’ Angabe 525 ff., daher der
Nachsatz statt im Optativ mit x&
mit gröfserer Zuversicht im Futu-
rum mit x& ausgesprochen wird
vgl. 547. Beachte dıe nachdrück-
liche Wiederholung des Namens
Odvosvg aus 538: zu o 3383,
154

alba ne oVv © audi Pius anorioereı avdgwv.“ 540°
€ ’ ’ \ NER, > \ = 7
os gparo, TnAeuayog de uEy Entagev, aupi ÖE daun
yEhuooe 68 Ilmveloöneie,

ousod«lEov Hovaßnoe.

17. OATZZEIAZ P. x

  
 

"
En

e
ala 6’ ao Erucıov Enen nTeodevrae ME00NVÖR' E
„EoXE0o wol, Tov Eeivov Evavriov ode xdAscoov. u
oby Oguag, 0 wor viög Enentags naoıv Emeooıwv; 545

TOD xE nal 00% arsAns Pavaroc WVNOTNOOL YEvoıro
Y n5 Ss WVnoTngoL Y

00 uch,

£000 uıv yAaivav TE yırava Te alpwen aahc.“
&g Yaro, pn ÖE ovpooPßog, Erel TCV UVFoVv &novosv,

ayyod 0 iorausvog Een MTEQ0EVTE NE0ONVOR'

„selve TETEQ, naktsı 08 meolpowv IlmvsAoneın,

uereAAnoal Ti E Bvwog

> \ [4 ’ \ ‚ ‚ ‚’

cupi Moos HEheroı, Kal ander neo mEnadViN.

unno TmAsuayoıo'

! ’ ’ ’ ’ > > ’
El bE HE GE YVON vVNUEOTER NAVT EVENOVTE,
E008 08 yAcivav TE YıTava TE, TOV OU ucahAıora

xonigeisg’

540. Pixs &rcor., wie y 216. A 118.

541. weyo laut: daher der para-
taktische Folgesatz: &upi de. Je
lauter und heller das Niesen er-
tönte, desto günstiger war die gute
Vorbedeutung. [ Anhang. |

543 —= zT. eo 591.

544. Das ethische uo/ und &vav-
tiov Öds so gegenüber (ode mit
einem hinweisenden Gestus, wie
& 392, vgl. o 447), endlich die Aus-
deutung des Niesens 545 ff. zeigt
ihr Verlangen nach dem Fremd-
linge bis zum höchsten Grade ge-
steigert.

545, 00x Ögdas, d. i. merkst du
nicht: vgl. o 11. — EmEntage To-
cıv Emeooıw: so schlielst sie aus
dem lauten Niesen (541) und
macht davon wiederum die Anwen-
dung in m&cı udle 547. [Anhang.]

546. o0n areiAng Litotes: nicht
unverwirklicht, d. i. sicher ver-
wirklicht, sofern der Tod Gegen-
stand ihres Wunsches ist: vgl. 496.

547 = r 558. m6L uc)he allen
zumal. — ovöE »E us, nämlich
uvnornowv. — ahvEsı mit nd: zu

’ m >
0VdE HE TS Bavarov nal nous ahvbeı.
&AAo ÖE ToL 20Ew, 0V Ö Evi posol PdAAco oNow.
al % avroV Yyvow vAusoTea NdvT' EVENOVTE,

En ” \ ad
oitov dt zul altiwv nara Omuov

   
 
  
     
    
 
  

ss i

F

539. Andere «Av&aı oder «&AvEon,
[Anhang.] l

548. Vgl. zu m 299.

549. aurov ihn selbst, u
Gegensatz zu dem, was sie durch
Eumaios erfahren hat, also bei per:
sönlichem Verhör: zu 529. — yvas
Konj. des Aor. im Sinne eines Fut
exact. — vnu. prädikativ zu mare
alles der Wahrheit Ge
vgl. & 300. A 137. og 122. [Anh,] |

550 = = 79. @ 339. %

551. 552 — 348. 349. e

554. E ist von nEherei abhängig. |

555. aupl zocsı, wie r 95, wegei “
des Gatten. Kr. Di. 68, 30, 3.
nencadvin: das Participium im Da B]
tiv nach dem Accus. hier am N
so leichter wegen der beiden ber |
»Eloucı möglichen Konstruktio
mit Dativ und Accus.: vgl. übrig
zu 3» 206. [Anhang.]

557. tov od» bis Edeimow:
selbständiger Zusatz des Eumaios,
um die Annehmlichkeit von Pod f
lopes Versprechen zu empfehlen.

558. Hauptbegriff des Gedankens
im Partizip RR Sinn: ‘Speise
BE

-

17. OATZZEIAZ P.

155

 yaoreoan Booxnosıs’ Öwoeı dE Tol, 09 # EHEAnow

tov Ö’ avre noooesıne noAuriag diog 'Odvaoevg'

560

„Evuaı’,: ala #' yo vnusorea nmavı’ Evenoımı
xovon Ixapioıo, meoipoovı Ilmvekonein'

olda' yap EU meol xeivov, ounv Ö’ avsdcyusd” cıfuv'
Aa uvnorrowv yaheıav Urodeldı Ouıhov,

zav vßoıs te Bin Te OLönEE0V oVowvov ixeı.

\ \ w bu ’ ® 3! \ m ‚
Kul YaQO vOV, 0TE U O0VTOS AvNO HaTa Ömun KLovre

„ \ + \ ’ [4 2
ov Tı xanov HEsavra BahAmv odvvnow Edwxev,

„ ’ ‚ ’ ’ ” ”„
ovre tı TmAeuagog To y EnNoREoev ovre Tıg @Adog.
to vuv Ilmvsioneav Evi weydpoıcıv Kvaydı
4‘

ueivaı, Emeıyouevnv nEQ, &g NEAıov Haradvvra'

570

za Tote u’ EloEodm MOCLog megL vooTıuov Tu0Q,

600TE0W xadloRoa nagal vol‘ eiuate Yag ToL

Avyo’ 240" oloda nal avrog, Enel GE no@F Inerevoa.“
os Yaro, PB 68 Gvpopßog, Emel ToVv uüdoVv &xovoev.

tov Ö’ vUnto ovdor Pavıa mooonVda Imveröneın'

575

> ’ 1m 9 ‚ R ‚ RE Has
y„ov 06V y ayeıs, Evuoıs' Te ToVT EVONnoEeVv aAnıns;z

aber kannst du auch betteln, um
deinen Magen zu füllen.” Wenn
du nur die Kleider bekommst: das
will viel mehr besagen.

559. dwosı are. = 19.

561. aiye »e mit Optativ be-
dingte Aussage, wozu 564 statt el
wm mit Optativ der Gegensatz mit
aAd PoWe: o 188.

563. old« sv mit sol und dem
Genetiv nur hier: ich bin über
jenen gut unterrichtet. [Anh.]

565. Vgl. zu 329. [Anhang.]

566. al yae vöv denn auch
jetzt u. s. w. erklärt, warum er Ur-
sache hat sich zu fürchten: 564.

"n \ =
— ovrog: zu 393. — ara dwur
wıovre bei dem Umgange 365.
„567. oödvumoıw Föw@nev: vgl. € 167
u ay£sool ys Öwosıs.

568. ri irgend. — ro ye, wie
= 802, zu g 401. — Ermonsoev, wie
B 873. Dafs die Abwehr nach der
Verabredung = 274 ff. unterblieb,
mulste Odysseus vor Eumaios noch
verschweigen.

570. ueivaı warten. — }g bis.
Kr. Di. 68, 21, 9.

571. xal zors, wie im Nachsatze:

dann. — Nach zocıos zegı folgt
dann noch epexegetisch mit »voort-
uov nuxe das sachliche Objekt.
[Anhang.] Ri;

572. napai mvel Lokative des
Zieles: neben das Feuer des Herdes,
an dem die Hausfrau öfters mit
ihrer Arbeit sals: & 305. — rol:
die Bedeutung dieses ethischen Da-
tivs wird durch das folgende olc#«
»al avrog klar. [Anhang.]

573. oE mit inerevoa, d.i. zu dir
als flehender kam, wie o 277.

575. ümte ovdov, weildieSchwelle
etwas höher war als der Fulsboden,
sonst Urte oVdor: zu Ö 680.

576. 00 00 y’ @ysıs: ou durch y&
betont mit Bezug auf den ihm 544
BER" Nenen Auftrag, so dals dabei in

edanken liegt “obwohl ich dir
den Auftrag gab’: du bringstihn
doch nicht? ein Ausruf der Ver-
wunderung, vgl. © 229. — ri! roür’
&voncev warum falste er das in den
Sinn (Aorist), d. i. wie kam er
auf den Gedanken, dir nicht zu
folgen. Auf das kausale r/ giebt
sie dann in dem kausalen delo«s
vermutungsweise selbst die Antwort.
156

n tıva mov Öeioag LEalcıov, ne al KAAmg
aldeitaı zarte doua; xarog 6 aldotog aAnıng.“

nv Ö’ aneusıBousvog ng00EpnS, Evucıe ovßora' |
„uvdelteı xar& uolgav, & neo #’ oloıro Kal GAAog, 580
vpgıv AAvoratav AvbE@v UHEENVogEIVTWV, |
alAd 68 ueivar &vmysv &s NEhıov xataövvre.
xal Ö8 00l WO” ad moA xalıov, & Baolisın,
oinv moog Eeivov paodeı Enog nd’ Enanovaaı.“

Tov Ö’ adre moooesıne meoipowv Ilmveioneın'
„0x pgav 0 Esivog Ölereı, Og neo Av ein’
0b ydo mov Tiveg WdE uud TV PORIRREE,
aviges Üßgitovres aTaodaAc ‚ungevdavreu.“

1, uv Go’ @g ayogsvev, 6 0° @xero Öiog Tpoopßog

17. OATZZEIAZ P.

  

uvnorjo@v Es Ouıkov, Enel ÖLemepgoads Mavra. 590

alıa 62 TmAsunyov Ensn nTegosvra no00NVÖR,

üygı oxav xepainv, Iva un nevdoiah ol aAkoı'

„o pl, 2y® ulv amsını oVag zul xeivae pvAdkov,
col 6’ Evdads mavra ueAovr@vV.
KUTOV uEV 06€ noWra 040, al Yoateo Yvuo,

\
c0v al Euov Blorov'

577. n — 7 zwei selbständige
Fragen. — 2Eailcıov adverbial: extra
aequum, über Gebühr, über die
Mafsen. — @AAws sonst, im Gegen-
satz zu dem erwähnten besondern
Grunde der Zurückhaltung: nur
weil er als fremder Bettler im Pa-
laste weilt, was zar« dau« kurz
andeutet.

578. aldeireı, nach dem Partie.
Übergang in das verbum finitum,
empfindet er Scheu. — xux0g
aldorog aAnıns: übel ist ein IREs
fahrer, der sich scheut, d.
nach e 347: es ist übel (von übeln
Folgen, indem er wenig erreicht),
wenn ein Irrfahrer zu blöde ist,
Vgl. n 51: dagoaAtog yap dvno &v
naocıw auslvov Loyoıcıv teiiteı.
[Anhang]

580. & zeo was eben, gerade
das, was. — x’ oloıro vermuten
möchte.

581. alvona&wov de conatu, giebt
den Inhalt für uv#eito:.

583. »al bis #dAAıov, wie & 39.

   
   
 
   
   
   
   
  

584. pacdaı arE.,
t 98. © 262.
586. od» &gyemwv Litotes, prädi-
kativ, indem das darin enthalten
Urteil nicht vermittelst des Adverk
auf die Handlung, sondern auf &
Person bezogen ist: nicht unve
ständig ist der Fremdling, wenn} =
vermutet: zu 483. — ag zep ı
ein grade wie es komme
möshte: ist der bedingte Aus
druck, wo der unbedingte og |
12174 neo lautet: 7 312. Aue
587. mov irgendwo, ode
wie hier die Freier. — notadonTe &
dvdeurwv zu rıveg, steigernd.
588 — y 207. v 170. 370, auc
A 695.

V. 591—606. Eumaios verabs
det sich von Telemach und kehrt 2
seinem Gehöft zurück. ur

592 = «& 157. Ö 70. "PR

593. »eiva “die Dinge dor
beim Gehöfte, im Gegensatz zu &
ade MÄvTO.

595. 68 nach avToV enklitisch, w

wie I 100, vgl

1,4
E

.

.

18. OATZZEIAZ 2.

157

un tı nddng' mohkol Ök “ara Yooveovow “Aycıav,
 zoVg Zeug 2EoAkosıs nolv nuliv nu yeveodau.“

zov Ö’ ar TmAeuayog nenvvuevog avılov nVda'
„2oosteı oVrwg, ürte' GV Ö’ Eoyso Ösishımoag'

NarEv 0’ levar xal &ysıv leoyıa nahe

600

aurao Euol tabs navre nal adavaroıcı weindeı.“

og pay, 0 0’ avrıg go’ Eber’ dvklorov Ent dipoov,
nAmodusvog 6° ga Hvuov Eöntvog ndE morntog
B7 6° iuevar us” Tag, Alme Ö’ Egned Te uEyagov TE

= ‚
nAsiov Öaırvuovov.
zeonovt''

ol 6’ odoynorvi zul aoıdn
16n yao nal. EmnAvde ÖeleAov nuug.

605

OATZZEIAS 2.

Oödvooswng xal 'Ioov zuvyun.

nAde
NTWYEUEOK’

494. Kr. Di. 51, 2, 7. we» ohne
entsprechendes de hat seine Be-
ziehung zu dem vorhergehenden all-
gemeinen zavrae, = freilich. —
'zeore zunächst, vor allem, inpri-
mis. — cd: zu » 230.

596. un rı nadns, Euphemismus
vom Tode.

599. foostaı oVrwg drra: zu m 3l,
Antwort auf 595. — deslınoag
‘erst’ nachdem du gevespert:
zu o 79 und o 171. [Anhang.]
600. &ysıv leorjı@ wird hier spe-
ziell befohlen, weil es nach & 108
8onst nicht zu den. regelmälsigen
Geschäften des Eumaios gehört.
Eumaios vollzieht den Befehl v 163.
. 601. ads mavıa = dvdade navıe
694,

608. [Anhang.]

604 = z 341.

605. Tanz und Gesang sind hier
auffallend, Im folgenden Buche
scheint V. 16. 40. 44. 120 voraus-
setzen zu lassen, dafs der Streit

en) nroyog mavönuLog, 0g xar& &orv
Idaung, uera 0’ Engsne yaoıdgı udoyn

almyts Yayzusv xal mıduev' ovdE ol nv Is

zwischen Iros und Odysseus be-
gann, als die Freier beim dogzor
salsen. Erst o 304 wenden sie sich
zu Gesang und Tanz.

606. deisAov JuagderSpätnach-
mittag. Der Abend kommt erst
6 306 heran. [Anhang.]

6

V. 1—117. Der Bettler Iros im
Kampfe mit Odysseus.

1. &zi zu n4$e kam heran. —
nzevdnuog dem ganzen Önjuog ge-
meinsam, der im ganzen Gau (zu
v 233) herumbettelt, vgl. 114f., ein
Allerweltsbettler. [Anhang.]

2. udeyog vesanus, mit siun-
licher Belebung des Magens.

3. @{ny&s, wie 2435, ununter-
brochen. — gaysuev und mıEuer,
Infinitive des Bezugs. — ig Kraft,
innere Spannkraft, aber fin Stärke,
äulserliche Kraft in ihren Wir-
kungen. [Anhang.)
158

ovdt Pin, eidog 08 ucie ucyag nv vodaodaı.

To yao Hero Norvia uNmo
’Ioov Ö& veoı BÜRLTIEOR amavıes,
over’ anayypEilsoxs AıOV, OTE NOV TIG AvWyoL.
&dav 'Odvon«a ÖL@nero 0io ÖoOuoro,

zul uv vEenslov Ensn NTEOOEVTE TO00NVOR' E
„eine YEgOV MIOHVE0V, um ON Taya nal modög EAun. 10
00% aleıg, ori Om wor EmiAklkovaıv ümevrsg, Bi
EAntusvaı ÖE HElovraı; &yo OÖ aloyvvouaı Zumns.

’Aovaiog 6
ER YEVELNG'

ovow EoxE'

08 6

Ar „ \ ‚ n H \ \ ‚ %“ i
aAh va, un Taxe voıv Eoıs al ysool yevnraı. |
Dur ar 199 ie ’ E
ov Ö' ao vnodon lÖwv TE00Epn7 moAvuntıs 'Odvoosvg’

> 3
„Oauucvı, oVUTE Ti 08 6EL@ xaX0V OUT &YOgEV®,
” \ ’ ‚ \ aa ‚ |
OVTE TIVE PHoVEn dbousvaı xal moAA MavsAovra.
> > 2 h
0Vd0g Ö° auporsgovg 0ds yelosraı, 000E Ti 0E XEN

arkoroiwv YPHovesıv'

5. övoue ist Nominativ, wie r 183.
247. v 288. @ 306. — norıa die
hehre, ein stabiles Beiwort von
untne, auch beim Bettler: eine tief-
sittliche Anerkennung der Mutter-
würde. [Anhang.]

6. 24 ysvsrns von seiner Ge-
burt an, seitdem er geboren war,
wie & 535. — ’Toos, d. i. der Bote,
wie ’Ioıs die Götterbotin ist, hier
Spottname, gleichsam ‘Herr Iris’,

7. anayy&illsone nıov, d.i. immer
Botengänge machte. — öre mov
tıs mit Optat. so oft irgendwo?’
jemand, also nicht im Dienst eines
bestimmten Hauses, sondern für
jedermann. .

8. 05 dieser. — Öimxero de co-
natw. — olo bezogen auf das Ob-
Jekt, dooLo ablativ. Genetiv: vom
‘eigenen’ Hause. Kr. Di. 46, 1,5.
[Anhang. |

10. zeo®voov ablativ. Genetiv:
vom Thürwege, der aus dem Hofe
in den Männersaal führt: vgl. 0 339.

— ur rdya, wie 13. 334: zu o 448.

— nal sogar, zu der Verbindung
moöög Ehum.

11. o0r alsıs merkst du nicht:
vgl. öo@v o 545.

22. alsyvvoucı, nämlich &Argus-

18. OATZZEIAZ 2.

’ ’ 5 2 ’
doxesıs de wor Eivaı aAnıns
Ds NEO Eyav, 0AßBov Ö8 Heol. ueAAovoıw ömdke.

  
  
   
  
    
  
   
  
    
   
     
 
    
   
   
   
    

157)

 

var. — Zurng gleichwohl, erklärt
sich aus dem Inhalt des vorher-
gehenden Satzes. Das Ganze klingt
um so komischer, als Iros soeben
von dem Privilegium der Bettler,
der Unverschämtheit, tüchtigen Ge-
brauch macht.
13. &vo Au d. i. stehe auf. Kr,
Di. 68, 2, 6. — »oi ysooi auch
mit den Händen, nicht blo[s m:
Worten. $
14. dnoden: zu oe 459. d
15. Öaıuovıe: zu E443. — oEU ınc
%cn0v gehören auch zu d&yogev@
Kr. Di. 46, 13. ce lang gebrauch
vor dem ursprünglichen Foeto.
16. pFovem in eigentlicher Be
deutung: ‘ich empfinde Neid
(mifsgönne), nämlich gegen dich;
der Gegenstand desselben im Aceus.
c. Inf. Damit weist Od. den bei
Iros deutlich hervortretenden Brot
neid für seine Person zurück. -
avslovze: vgl. o 120.
17. ovVdE Ti 08 zen: zu Ö 492.
‚18. dAhorglov: uo 452. — (
nesıg de das vor beg
dend: als Irrfahrer bist du selbs
angewiesen auf fremdes Gut.
19. 64ßov mit weAAovoıv Omdigeim
Reichtum sollen (dir erst) ge-
ben: eine Bettlerironie. [Anh.]
F | 18. OATXZEIAE 2.

di

.’

159

r 1.008 Ö8 un ti Almv mooxahlteo, un we XoAmons, 20

um 0E yeowv neo Ewv orydog zul zeihen PVg0n
aiuarog' Movgin 6° av Zuol zal uaAAov Er’ ein
avgLov' ol uv ydo Ti 0 vmoorosbeoda. Ol
 deUrepov &g ucyagov Auspriaden ’Odvanog.“
tov O8 yoAwadusvog ngooepwveev "Ioog aAnıng' 25
„® monoL, @g ( woAoßoog Erıroogaönv ayogevsı,
yoni nauıvoi loog, 0v dv xaxa untioalunv
KONTWOV Auporsonoı' yaual ÖE ne mavrag Odovrag
yvaduov EbeAcocıuı Gvoög @g Amıßoreions.
Eoocı vuv, iva navrss Enıyvawoı Hal olde 30
uegvausvovg' ag 6’ av 00 vewreow Avdol wexyoıo;“
@g ol usv moondgoıdE Hvgdov UımAdov
ovdor. Emı Esorov navdvuadov 6#0L0WVTO.
roiıw O8 Evveng’ Leo0v uEvog "Avrıvooıo,
ndv 0’ &o’ EuyeAdoag uerepove UVNOTNgEODLV' 35

20. xeeod mit den Händen, die
Iros 13 schon drohend erhoben hat,
d.i. zum Faustkampf: vgl. moci
9 206.

21. Von den drei hier in rascher
Folge sich aufnehmenden Sätzen mit
un enthalten die beiden letzten die
jedesmal bei Verwirklichung der
vorhergehenden Handlung drohende
Folge. Auf diese rasche Folge der
Drohungen besonders bezieht sich
Emiropyaönv 26. — oE und orjsog
Aceusative desGanzen und des Teils.

22. nal uaklov vel magis, Odys-
seus fühlt sich in seiner Kraft dem
schwächlichen Fresser gegenüber.

23. «@voıov mit Nachdruck am
Schlufs des Gedankens im Versan-
fange. — 03 ulv yae rı: zu m 27.

26. woAoßoos: zu e 219. — dmı-
T00x«önv in raschem Anlauf, “mit
drohender Hast’: vgl. T’ 213 und
zu 21.

27. yont xauıwol einem alten
Backofenweibe, in Bezug auf
sein schmutziges Äulsere. — 09 @v
RER untioalunv: diese Drohung
ist, wie g 249, an den vorhergehen-
jen Ausruf unmittelbar durch rela-
tive Verbindung angeschlossen, wo
‚wir einen Gegensatz erwarten: aber

 
   
    
   
  
  

ich werde ihm . . Der persönliche
Accus. (0v) nach xax« untloueı nur
hier. — »ortw» an betonter Stelle,
im Gegensatz zu «yogevsı 26. [An-
hang. ]

28. Kugporsonoı: zu oe 356. —
yauatı de ne eine Art Nachsatz zum
vorhergehenden, indem dieser Ge-
danke die Verwirklichung des vor-
hergehenden zur Voraussetzung hat,
besonders xorrwr.

29. ovög wg, zu Ö 413, AnıBoresi-
ons "saatabweidend’, saatenver-
wüstend. Eine solche fremde Sau
durfte vom Besitzer des Saatfeldes
mit Anwendung jeder Gewalt ver-
trieben werden.

30. va bis olde: vgl. A 302.

31. uxpvausvovs, mit Nachdruck
an dieser Stelle im Gegensatz zum
bisherigen Wortgefecht. &» udyoıo
potentialer Optativ.

32. Vgl. y 407.

33. navdvundor, aus nav Hvuo,
ganz in Zorn, 6xg10@vro recipro-
kes Med.: brachten sich gegen ein-
ander auf. [Anhang.]

34. is00» uEvog die starke
Kraft, Umschreibung der Person.

35. növ mit duyslacag: zu m 354.
160

„® @iAoLl, 00 UEV nW TI NEE0g TOL0VToV Ervydn,
oimv Teonwinv Heog nyaysv Es Tods dwue.
e ta NE » , ’ ‚
c Eeivog Te xal Toog Eoiferov aAAnkoııv
1200) uaynoaodaı' alla Evveidooousv ara.“ |
€ „ ’ e 2 un ‚ ’ ’ ’ u
os Epad, ol d Kom mavrss avnıbav yeAowvreg, 40
aupl Ö’ Goa nwyoVg xaxosiuovag NYEOEFoVTO. |
toioıw 6° Avrivoog werepn, Evneideog viog'
„REHÄUTE UEV, UVNOTNOES ayvogss, Opg« Tı Eimo.
yaoreoss aid alyav xEar' Ev nvol, tag En) doono
xardEusde xvlong Te xal aluarog EumAnoavres. 45
ONTOTEROg ÖdE HE vVInnon #0E00WVv TE YEvnTaL,
Tawv nv u’ EHEAMOLW, dvaorag alrog EAEOHM'
aiel 0° UP Muv ueradaloeraı, oVdE tiv’ aAkov
nrwyov E0w wioysoda Edoousv alınoovrea.“ 7
os Epar’ "Avrivoog, toioıw Ö’ Enınvdave wüdog. iz
toig Ö& ÖoAopgovewv uerepn noAvuntis 'Odvooevg' f
„® giAoı, od nwg Eorı vew@regw avdgl uayEodaL
„ ’ ’ > , 7 4 x
avboR YEgovra, DvNn aonuEvov‘ aAAd uE Yaorno
OTEVVE #0x080Y0g, Iva nAnynoı daueim.
GAR Ü&yEe viv uoL ndvres ÖUOOORTE HagTEIOV 00x0V, 55
un rıg Em’ "Iom noa YEowv Euk yeıol Pagein 3

36. od u8v zw tı mit ToL0VTo» Er.
“wahrhaftig noch nichts von der
Art’, d. i. so etwas ist noch
nicht dagewesen, mit nachfol-
gender Erklärung.

37. olnv nicht korrelativ zu zoıov-
tov, sondern ein Ausruf, wie 74. e183.

38. 2oi&stov @AA. wetteifern mit
einander zu kämpfen, d.i. fordern
um die Wette einander zum Kampfe
heraus: 13 und 20.

40. avnıdav "sprangenauf’von
ihren Sitzen, wie » 463. 086. #203.

41. »arofeluov nach Analogie

von aveluwv (y 348), sonst zung.

zg0ol zluat’ Eymv. — nyso&dovro,
zu ß 392, kamen nach einander
zusammen.

42. [Anhang.]

44. yaotegeg alyavGeilsmagen,
die mit Fett und Blut gefüllt soge-
nannte Magenwürste bildeten und
nach v 25 ff. an Spielsen über dem
Feuer gebraten wurden. — «ide

18. OATZZEIAZ X. u

 

 

hier. — ?zi doon» zum Abend-
essen: zu e 605. [Anhang]
45. nardeusde für uns nieder
gelegt d. i. aufgehoben haben
46 = 83. I 71. yevneaı d. i. sic
erweist, Konjunkt. des Aor. im int
des Fut. exact. [Anhang.] Fu
47. Erstes Hemistich = I 146. —
avaotag als erstes Moment der zum
Zweck des £A£c#«ı nötigen B
wegung, wir: vortreten.
48. ö «vreaberhinwiederun
Kr. Di. 69, 12, 2. E
49. Eco herein d. i. zu un
Er verspricht ihm also aufser for&-
währender Verpflegung das absolute
Bettelprivilegium. KK
“50. Vgl. zu 7.16.
53. gonw&vog überwältigt.
54. örevveı, nämlich uayeotean
— #anoseyos Unheil schaffend:
vgl. o 287. m;
55 —= u 298. | wi
56. un zıs mit Konjunktiv nach
2
f

v

18. OATZZEIAZ 2.

161

- namen araodaAkmv, tTovrn dE we ipı dauason.“
og Epad’, ol Ö Goa mdvres anduvvov, &g Euekevev.
aurao Enei 6 Ouooav TE TEAeUrnoav Te ToV (oxovV,
toig 0’ avrıg weresip Leon Is TmAsucyoıo 60
„geiw’, el 0° OrgVva own zul Hvuog Eynvag
tovrov ahtaodaı, av 6 aAAmv un tv’ ’Ayaıav
Öeidıd', Emei mAEOVEOOL uaynostaı, Og #E 08 Belvn.
Esivodoxog utv Eyav, Eni OÖ alveirov BacıÄmes,
"Avrivoog te xal Evoiuayos, menvvusvo Kup.“ 65
og Eyad’, ol Ö’ Goa mavrss Ennveov. abrao 'Odvoosvg
Ewoato usv daxscıv negl undsan, paive Öt ungoVg
xahovg TE weydiovg TE, pavev ÖE ol EVgEeg @uoL
orndea re orıßagoi te Boaylovss' avrao Adr vn
üyyı nagıorauevn uele' mAdave mouuevı Aaov. 70
uvnornoss 6° üga navres Vnsopidiog dydoavro.
od: dE Tıg elmeonev ldov ds mAmslov &Akov'
„n raya "Ioog "Augog Enionaotov xanov Es,

Öudscare als warnendes Verbot, was
sie schwören sollen nicht zu thun,
wie u 300. — No«@ pEewv: zu y 164.
‚57. rovro “für den da’, meinem
Gegner zu Liebe.

58. drouvvov schwuren ab,
schwuren dafs sie es nicht thun
würden.

659. Vgl. zu ß 378. [Anhang.]
61 = K 220. 319.

62. aAtEaodeı, Med. von sich
abwehren, wie N 475; sonst ohne
Kasus: “sich verteidigen’. — rov
DE, adversativer Nachsatz zu si,
wobei röv @lAwv im Gegensatz zu
row steht: zu uw 54. Sinn: so
hast du es mit ihm allein zu thun.
63. mAsövsooıw noch mit mehre-
als mit dir. — #eivn Kon-
junkt, des Präs. in fütur. Sinne.
64. Esiıvodoxog xr£., explikatives
Asyndeton, da der Gedanke das
nheoveooı waynosteı erläutert:
Wirt bin ich und als solcher
werde ich ein Eingreifen in den
Kampf nicht gestatten. — £mi zu
iveitov, nämlich durch den Schwur.
65. zenvvusvo &upo, wie I'148.
H 276. 1689, hier in Bezug auf
Homers Odyssee. II. 1.

 
    
 
 
  
 
   
  
    
   
   
   
  
   

4

die Heilighaltung des eben geleiste-
ten Eidschwurs: vgl. y 20.

66. og bis &mjveov, wie v AT.

67. danscıv mitseinen Lumpen,
die hier statt des sonst gebräuch-
lichen Gurtes der Faustkämpfer
dienen. Vgl. # 683 f. — gaive de
er lie[s sehen, gleichzeitig mit
&o0«ro, indem er die Lumpen beim
Gürtenaufschürzte, vgl.74 x dax&o».
Aber das anaphorische gave» im
Aor. als weitere Fortsetzung der
Haupthandlung, indem er die Lum-
pen nun auch vom obern Teil des
Körpers herabzog.

68. ol ihm, d. i. seine. Nach-
ahmung bei Verg. Aen. V 421 sqg.

70 = o 368. nldave, aluit,
machte stärker, so dals sie
Fülle und Kraft erhielten.

72 = # 328.

73. 'Ioog "Aıgog Iros als Nicht-
iros, der schon jetzt nicht mehr er
selbst ist, sofern er kleinlaut gewor-
den und die ihm charakteristische
Unverschämtheit verloren hat. —
Enionaorov nano» ein selbstver-
schuldetes Unglück, d. i. den
Tod. [Anhang.]

11
162 18.

oinv Ex dantmv 6 yEowv Enıyovvida palvsı“
os &o’ Epav, "Iom Ö: naxag weivero Hude.
drha Hal Os ÖENoTnosg Kyov Euoavreg Avayan
Ösıdıora‘ OugRsg O8 mMEgLıTgouEovro uEAsooıv.
Evevınev, Eos T'

> >
Avrivoog Ö

- \ 103
„Uvv WMEV UumT

aA

ci

unde« T ebegvoeg don Avolv aue daoaodaı.“
og Pdro, ra © Eu uaAdov Und TOouog EAlaße yvia.

&s 1E060v d üvayov' To Ö aupw yeioag aveoyov.

ön Tore usounoıte moAvriug dio 'Odvooevg,

n 2Adosı', @g uw Ydvyn Alnoı avdı meoovre,

EAdOEIE TaVVOOSIEV T

5 5.3
NE wıv n%

74. oimv, wie 37. — 4 dauer,
weil der Oberschenkel aus den Lum-
pen bei dem Wegziehen derselben
hervortritt.

75. narog weiwvero wurde arg
aufgeregt, von Angst und
Schrecken.

76. nal og auf 75 zurückweisend
. and nochmals erklärt durch de ıdıore.

77. uelsocıw ist von meoLroou8-
ovro abhängig. [Anhang.]

Sn 417.

79. vor wEv, ausgeführt durch
ei 07 are. 80. — unt eins und
unte yEvoıo, d. i. du verdientest
weder zu leben noch geboren zu
sein. Vgl. auch & 201. x 437. —
Bovyaız (yaf— vgl. gav-isus), der
sich brüstet wie ein Stier, Gro/[s-
prahler, wie N 824.

80. ei d% wenn gar. — T0Vr0V
ys, in verächtlichem Sinne, erläutert
durch 81. Beachte die Enklitika
im Versiktus.

81 —=53 und & 289. Inaveı über
ihn gekommen ist, ihn betroffen

hat: vgl. & 215. ,

OATZZEIAZS 2&,

eing, Povydıs, unte yEvoıo, - |
el ÖN ToVToV ye Tooueag al Öeidıng alvag, 80
avdga yEgovre, bUNn Komuevov, 7 ww Ixaveı. j
&x ToL 8080, TO Ö8 Hal TersAsoutvov Eoraı'
#Ev 6° oVTog virnan HgElComv TE yEvnraı,

neun 6° mmeıovös, BaAmv Ev vn ueialvn,

eis "Eyerov Baoılma, Bootwv ÖnAnuova navrov,
05 # amo diva Taunoı val ovara vnAeı 1aAnS,

   
  
 
   
   
   
   
     
      
    
    
   
  

Fl ’ Fl) ? 2.7 . ü
Epart £&4 T Ovouabev

 

N PR
eni yaln.

82. Vgl. zu ß 187.

83. Vgl. 46.

85 = 116. @ 308. ”Eyerog W
sprichwörtlich "berüchtigt als ei
Art ‘Kannibale’ oder “Ritter Bla
bart’. [ Anhang. ]

86. Og ne — Tdumcı im fall
Sinne. — vnAdı, stehendes Beiwo
von Schwert, Lanze.

87. Vgl. 221,

88. Bei dem Dativ r& d8 tret
die “Glieder? als direktes Obje
nachdrücklich hervor, wie © 4
sonst steht zo» ÖE, indem in &
Regel auf der Person selbst <
Nachdruck liegt. — vz0 zu ie

vgl. o 49.

89. dvayov den Iros, die don
ges 76. — Lupo, appositiv zu i
— yelous, nämlich zum Faustkam |
vgl. #686 S;

91. @s_d.i. so stark dafs, @
gensatz na 92. — addı mEooM
wie A 241, auf.der Stelle nac 2
dem er hingestürzt wäre, 80
fort beim Fall: zu e 327. E

92. tavdscerev, nur hinstreck ct
 
   

18. OATZZEIAZ 2. 163
de ÖE ol Yooveovr dodooero Eodıov eivaı,
nm Eidocı, Iva un ww Enıpoaooalar’ "Ayauol.
öN TOT’ vasyouevo 6 ulv NAace Öefıov @uov 95

Toog, 6 Ö’ auyev’ EAnooev vn’ ovarog, Öorea Ö’ £ioo
EdAnoev' aurina 0 NAdE xara oToua Yolvıov alu ,
#00 6” Emeo Ev xovinoı uaxov, 00V Ö’ nAao’ Odovrag
Aantiiov Mool yalav' drao UVNoTrgES ayavol

1sloang avaoyousvor yEAm Eadavov. aurag 'Odvoosvg

100

Eins Öıkx moodVgoL0 Außov modog, Opo inet avAnv
alFoVong Te BVoag' xal vv ori Egxiov avang
eioev avanklvag, Onnnroov ÖE ol Zußaie yeıol,

xal vv pwvnoag Ensan nreglevre mgoonvVda'

„evravdol vUV 100 Olag TE KUvag T' anEguxmv,

105

unds 00 ye Eeivov xal nrayav xolgavog eivaı
Avyoös E0vV, un NOV Tı xanov zul weifov Enavon.“

 
 
  
   
   
 
    
   
 
 
 
    
    
  
 
 
 
 
 
    
  

93. Vgl. zu o 204.

94. ulv reflexiv auf Odysseus,

Emipowsoaiero ihn entdeckten,
an der Macht des Schlages be-
merkten, dals es der Held Odys-
seus wäre,
95. avaoyousvo, wie 8425. P686,
nachdem sie sich erhoben,
ausgeholt hatten: damit wird
Aelo@s &veoyov 89 wieder aufge-
2 Diesem Nominativ des
Participiums folgen die Teilbegriffe
in gleichem Kasus nach. [ Anhang. ]
9%. sico E9Ancev: vgl. H 270
eloo 0’ aoniö” Fakes.

ab, weil der Schlag von oben er-

folgte. [Anhang.]

98. Vgl. » 163. uexov, als

Sohmerzenslant von Menschen nur
100. x. &vaoyöusvor vor Freuden.

— yo Eudavov wollten vor

Lachen sterben, lachten sich

halbtot. Ebenso risu emori.

101. meodVeoo: zu 10.

102. aldovons re Bvoaus und

zum Thore der Säulenhalle des

ioles (zu y 493 und co 239), durch
welches man auf die Stralse ge-

&

a

n da xal dup’” wuoıoıv asında BdAkero anonv,
nurva 6WwyaAenv, Ev ÖL 0T0090g 1.89 LogTNg'

langte. — £exlov avAng die den
Hof einschliefsende Mauer, hier der
Teil nahe am Thore.

103. onnnreov bis yeiel = P 37,
hier zum Hohn: vgl. 105 f£.

105. Erstes Hemist. = v 262,
vgl. © 122. &vravtor »rE. spottend,
indem er ihn nun als tote Scheuche
(formido) betrachtet, welche
Schweine und Hunde abhalten soll,
in den Hof zu laufen.

106. und& aber nicht. — o®
ye, d. i. ein Kerl wie du, erklärt
durch Avyoös &wv 107. — xolgavos
‘“Gebieter’, sivaı imperativisch:
wolle sein; wieder höhnisch, wo-
bei er den Stab als Herrscherstab
ansieht.

107. Avyoos &w» der du ein kläg-
licher Wicht bist. — un zo®
mit &r@ven damit du nicht et-
wa zu schmecken bekommst
(Aorist); nur hier mit Accusativ-
objekt, sonst mit Genetiv. [Anh.]

108. 109 = o 197. 198. Od. hatte
seinen Ranzen oe 466 f. auf der
Schwelle niedergelegt; seitdem ist
von demselben keine Rede mehr
gewesen. Hier ist vorausgesetzt,
dals er denselben vorher umgehabt,

11”
164

2%

al Ö

aber vor dem Kampfe im Hofe ab-
gelegt habe. Dals er sich wieder
angekleidet, ist übergangen.

110. &ıp bis &&ero, wie o 466. —
eico hinein, in den Männersaal.
[Anhang.]

111. ndv yeAworrss: zu nm 354.
— Ösınavowvro, den Odysseus.
‚[Anhang.]

112. 113 = & 53. 54 und » 145.
[ Anhang. ]

114. og enthält die Begründung
des Wunsches 112. — zovrov den
da. Auch zo» ist demonstratives
Pronomen: vgl. N 53 6 y’ 6 Avo-
coong. — anenavonsg mit Infin.,
wie u 126. Zu Kr. Di. 56, 5, 1.

115. z&ya "bald? in der Drohung:
zu 10: es soll nicht lange dauern,
so werden wir unsere Drohung (84.
85) ausführen. [Anhang.]

117. »Aendovı: zuß35, der Wunsch
112 £.

V. 118—157. Amphinomos wird
von Odysseus vergebens gewarnt.

118. Avzivoos — Bnnev: das ge-

schah freilich gegen die Zusage 47,

18. OATZZEIAZ 2.

0 Yy En ov0d0v iov xar' oe E£ero. tol Ö’ loav eiow 110 -
e \ ‚ \ ‚ ’ ’ ’ 2 #r|
ndv yeAwovrsg xal ÖbEIHavOomvTr ENEEOOLV
„Zevg tor doim, Eeivs, »al adavaroı Hsol KAkoı,
orrı udhıor Heiss nal Tor Yikov Eniero Yvuo,
4
u nd \ ” ’ ‚ ’
05 TOVTOV TOV AvaArov aANTEVEV ANENAVORG 4
Ev ÖNUW' Taya yag ww avabousv NmELgoVde 15
eis 'Eyerov Baoılna, Bootov Öninuova navrov.“
os do Epav, yaioev ÖE „Asndovı diog ’Odvooevg.
2 , ’ u e ’ N f 6
Avrivoog 6 oa ol ueyainv Maga YaoTEQa DIHEV,
Eumisinv #viong Te nal aluarog' "Aupivowog 68
KoToOVGg E4 Haveoıo ÖVW NMAaGEINAEV dEigag
aa ÖEnai XgVvOED ÖEidlorsto PWOvnocv TE
‚ 5 er ‚ „ DE
„yaige, nareo @ Eeive' yEvoro To ES NEO 00000
oAßog' arao uEv vov ye xanoig Eysaı moAdsooıw.“
\ E r ‚
tov Ö’ anausıBousvog mE00EPn noAvunts 'Odvaoesvg'
’ 5 ‚ =
„Augivou‘, 7 uaka wor Öonesıg menvuuevog eivar' 1%
: \ r
tolov Yao Hal maroog, Emel nAEog EOOAOV Axovov,
Nioov Aoviyıya Evv T’ Euev apvsıov Te’
Tod 6 E% gpacı yeveohaı, Ennın 0’ avdgl Eoınag.

  
   
  

120

erklärt sich aber daraus, dals Odys
seus, ohne den versprochenen Mi
gen zu fordern, sich auf seinen Pla
zurückzieht; und Antinoos gie
ihm einen “grolsen’.
119. Augplvouos: zu m 351.
121. Ösıdlonero, begrülste dur:
Darreichung des gefüllten Beche:
vgl. y 41.
122. narso @ &., wie # 408,
ö 26. — 25 neo oniocon “auf (
künftige doch’, wenigstens f
die Zukunft. Kr. Di. 66, 1,
Wortstellung? Kr. Di. 69, 67,
[Anhang.] A
123. ö4ßos Glück. — arzag uE
aber freilich. — !yewı, zu # 18
bist behaftet. x
126. rolov bis mareog, wie d 20
— 2rzel begründet die Möglichke
dals er, der fremde Bettler, «
vorhergehende Urteil aussprechen
kann: zu «& 209. 2
128. od 0’ &a @. y., wie & 220.
— innen: zu v 332. Der Gedanke
kehrt zurück zu 125. Y

ei
( i
|

nn ee En Ta a SEE BEE

re
18. OATZZEIAZ 2,

165

 Tovvexd Tor 2oEw, 00 dt OVVdEo zul uEev dx0ovooV.
obd&V dmövöregov yala To&peı üvdgamoıo 130
dvrov, 0600 te yalav Emı nvels TE nal Eomeı.
eV pbv va more Yn0L Handv nelosodeı Omiooo,

090” apeıyv napkywoı Beol zul yovvar’

ve0EN'

aA OrTE ÖN al Avyoa Yeol udaages teilowoıv,

xal ta gpEosı denaböuevog Terimorı Pvuo. 135
toiog yao voog Loriv Enıydoviov avdoanwv,

olov Zn’ NuaE Aynsı narmo avdoav Te YEewv re.

\ \ ‚ >
al Yyao Ey@ mot

ZusAlov Ev avdodoıv oAßıos Eivaı,

noAla 0° araodar Losta Pin nal xdorei einwv,

zarol €

&um niovvog ul Euoioı KaoıyvnToLdıv. 140

To um Tig note maunav avno adeulorıog Ein,
aA’ 0 Ye on Öooa Hewv Eyoı, orrı didoiev'
01° 0EL® uvnoTnoag araodaia unyavowvras,
xrjuare nelgovras xal arıuadovrag axoıtıv

129 = Z 334. Vgl. zu o 318.

130. anıövöoregovschwächeres,
hinfälligeres, in Bezug auf die Wan-
 delbarkeit der menschlichen Natur,
die je nach dem Wechsel des Schick-
sals zwischen stolzer Sicherheit und
Behwachmütiger Ergebung wechselt:

ysseus gebraucht diesen ]lyrisch
ingenden Gedanken, um danach
den tragischen Ernst der Warnung
141 ff. aussprechen zu können, ohne
sich selbst zu verraten. [Anhang.]
131 = P 447. ndvrov ist von
ovdEv abhängig. — yaiav fmı über
‚die Erde hin, wie ö 417. — nveisıv
rare, wie vernelcw 9, Feisıv y 112,
Onveisıv E 255, erdelsıy r 283,

   
 
  
 
 
 
 
 
   
  
   

Eomeı geht, sich bewegt. [Anh.]

132. Sinn: er hegt sicheres Ver-
trauen auf die Beständigkeit seines

ckes.

133. «eerijv: zu » 45. [Anhang.]

134. releiv ‚eintreten lassen.

185. xal r«, Nachsatz ‘auch’

ieses, wie "das vorausgehende
— asnaföusvog obwohl
'widerstrebend. — rerinorı Pv-
us: zu Ö 447.

187. olov &n’ „Nuag &ynoı, kurz
= olov Bern juag, 0 Emaynoı.

Sinn: die wandelbare Sipnesart der
Menschen richtet sich nach der
verschiedenen Beschaffenheit der
Lebenstage. Über die Konjunktive
133. 134 und hier zu » 214. [Anh.]

138. #al yaexr£ erläutert den vor-
hergehenden allgemeinen Gedanken
durch einen speziellen Fall. — x«af
zu &yo. — £usilov ich sollte,
mir war beschieden; ich hätte es
nach Lage der Dinge sein können,
wenn ich nicht mein Glück durch
eigne Schuld zerstört hätte. — &v
avdpacıy: zu E 354.

139. Pin al »aorei einwv: zu
v 143.

141. zo deshalb, indem er hier-
mit sich selbst als warnendes Bei-
spiel für andere hinstellt. — radurav
zu un tıs durchaus keiner: zu
ne 375.

142. oıyn still, d.i. ohne Ruhm-
redigkeit und Überhebung. — Orr
was immer, nach dem Plural
door distributiv. — dıdoier, der
Optativ wie 148 neben dem Optativ
des Wunsches im Hauptsatze: zu
a 47, (Anhang. ]

143. ol’ 0e6@ Ausruf, welcher
die Warnung 141 motiviert. Vgl.
nz 93. ungavowrras im Aktiv bei
Homer nur hier. [Anhang.]
166

avögog, 0v oVxErı pnul plAmv zul
ucAe ÖE oyedov.
oixad’ Urebayayoı, und” avrıdosıag
ÖNNOTE Voornoss plAmv &s nearolde
00 Y0Q a ve Örampivesoßen lo
uunorngng Hal aelvon, enei ne WEAado0V UmeAdN. rn
&g paro, xal oneloag Enıev ueimdea olvov, a
Ev yEoolv Enns Ödnag vooumjTogs kaav.
avreo 6 B7 dıa doum peNoY TErImWEvog NTop,
vevoraßov KEepaAn‘ dN Yag Hunov 00080 Huuos.
aAN od” @g PVyE xjoa, nednoe Öb xal tov ’Adnvn 156
TnAsuagov Uno yE00l nal Lyyei Ipı- daunvaı.
ad 6° avug xar’ ag” Efer’

ÖNE0V ANEO0Eodaı'

ar 6

ın 0’ üe’

146. udie Ö& 0ysd0v, nämlich
&oti, nach pnul nachdrucksvoll in
selbständigem Satze zur Warnung:
zu v 326.

147. vmeEaysıv “darunter weg’
führen, d. i. aus dem Bereich einer
Sache oder Einwirkung einer Per-
son, hier des heimkehrenden und
Rache übenden Odysseus, daher der
negative Parallelismus und’ &v-
tıaoeıng Ernsivo. Vgl. vo yeool
daunvaı 156.

149. ye jedenfalls. duaxoıwees-
oY#eı unter sich entscheiden, aus
einander kommen werden, wiev180.

150. [Anhang.]

151. oneloos, nach stehender Sitte:
vgl. y 55 ff. 342. & 447. o 426.

152. ap, in Bezug auf 121.
roountogı Acov, dem Anrphinosios,

[Anhang.]
153. die daue, von der Schwelle
bis zu seinem Sitze 157. — giov

zer. Nrog: zu @ 114.

154. vevoreov »epeAn nickend
mit dem Haupte, mit gesenktem
Kopfe, wie Nachdenkende zu thun
pflegen. — ön7 y&o denn schon.
— 0600870 #vuos, wie n 374.

18. OATZZEIAZ 2.

ent Hoovov, Evdev aveorn.
ent posol Has Head, yAavaanız 'Adnvn,
xovon Inagioıo, zegippovı Ilmvsionein, |
uVNOTN9E00L YPavnvaı, ONWg NETdosE WAALCTE 160
Yvuov uvnoTjowv lÖF TIUNE0oR YEvorto

   
  
    
 
  
   
 
  
  
 
   
  
   
   
   
  
   
  
 
  
  
   
   
   
   

zaroidog alng 145
aAlc 08 Öalumv
Exeivo,
yalav'

«
f

155. 006’ og auch so nicht
obgleich er das Verderben ahnte
— nEönce Ö& nal rov Adnvn, VB
y 269: es verstrickte auch diese
Athene, wie sie allen Freiern de
Tod bestimmt hatte, d. i. sie lief
ihn trotz des Eindrucks, den Ody:
seus’ Worte auf ihr’ gemacht hat
ten, nicht zu dem Entschlufs kon
men, seine Verbindung mit de
Freiern zu lösen: vgl. 146 f. 0 36

156. Vgl. © 208. ©m0 yeooiw ik
dem davon abhängigen Gen
nachgestellt. Zur Sache vgl. 9
[Anhang.]

157 ==\eE:198.

V. 158—242. Penelope im Männer-
saale; ihr Gespräch mit Telemo ch

158. 77 6’ &o«, nachdrücklid |
Ankündigung von IInvelonein, le i
von neuem auftritt und von 165
an die handelnde Hauptperson 186,
[ Anhang. ] 4

160. uvnornosooı Yavıvcı, W
nz 410. a4 ee bsicht der Ather
— zerdoeıe Wvuov das Herz a ui
breitete, mit freudiger Hoffnung
schwellte: vgl. r 516. .
 

18. OATZZEIAZ 2.

167

 udhkov modg mooL0g TE xal vidog, N] ndgog Nerv.
ayosiov Ö’ Eyeiuooev, Enog 7’ par Eu T’ Ovouatev'
„Biovvoun, Hvuog wor Eihderaı, 0V Ti Tagog YE,
uvnorngs0oı pavnvaı ameydouevoot weg Eumng' 165
zadl DE nev einormı Eros, To xE #Eodıov ein,
un navra WVNoTNo0LWw vregpıakoıcıv Ouıkeiv,

’ - ’
ot T’ EU utv Pafovoı, aanag Ö OmıdEVv poovVeovaıv.‘

‘

nv Ö’ avr’ Evpvvoun Tauin moög uorov deumev'
„vol 6N TaUT«E ys NEVTa, TEXOg, Kata woloav Zeimeg. 170
aA id al 00 maıöl Eros Pdo und’ Eninevde
xo0T amovubausvn al Erıyoloaoa rageLdg,
und’ ovVrw ÖaxgvooL rEpvouEvn dupl TO00WT.
Eoyev, Enel naxıov mEvdNuEsVa @rgırov alel
10n utv ydo ro mais tmAinog, 0v 00V udkıora 175
108 adavaroıcı yevaıjoavra ldEoHau.“

mv Ö’ avre moooesıne neplipowv Ilmveronsıa'

162. zeos von Seiten, bei.
Kr. Di. 68, 37, 2.

163. &yoeiov, vgl. B 269 &yosiov
Ddov, unnütz, ohne rechten Grund.
Es ist ein erzwungenes Lächeln
der Verlegenheit, indem Penelope
infolge der Einwirkung der Athene
sich zu etwas getrieben fühlt, was
ihrer inneren Neigung widerstrebt,
und ihre eigentliche Absicht durch
den 166 vorgeschobenen Grund zu
verdecken sucht.

164. 0® rı ndoog ye betont:
“früher durchaus nicht’, im Ge-
‚gensatz von jetzt.

165. nto Zunng: zu o 361.
166. #2» eimormı potentialer Op-
tativ. — xeodıov Komparafiv :
recht’ ersprielslich.

167. un zavr«e nicht durch-
aus, nicht ausschliefslich. — urn-
'ornooı xr£., wie m 271.

168. xaxös mit poor. es böse
‚meinen, verschieden von »axd
ppoveiv. — önıdev hinterher,
wenn es zum Treffen kommt: zur
‚Sache x 447 f. [Anhang.]

170. vet ön ja wirklich. [Anh.)

171 = 7 168. «al verbindet hier
‚abweichend von dem gewöhnlichen
‚Gebrauch (zu x 320) die zwei Im-

perative. — Zmog: das 166 ange-
kündigte. — Der mit «44d einge-
leitete Gedanke enthält neben der
in den Imperativen gegebenen Zu-
stimmung zu Penelopes Absicht in
den Participien 172 eine. Beschrän-
kung: doch erst nachdem duete.:
zu e 599. [Anhang.]

172. Emıiyoloao«: das Salben des
Antlitzes wie bei den ÖOrientalen.

173. dupi noocore, zu beiden
Seiten des Gesichts, d. i. die
Wangen, wie & 414, vgl. ß 153.

174. £&oyev, wie & 69. o 22, er-
neute Aufforderung: geh nur, mit
einem neuen Motiv: eine Unter-
brechung des endlosen Jammers ist
heilsam. — xdxıov gar schlimm.
— dxoırov ungesondert, continuo,
ohne Unterbrechung = endlos,
wie r 120.

175. nön ut» yag «r£. ein Trost-
grund, um der Trauer ein Ziel zu
setzen. — rnAlnos, stets absolut
gesetzt, d. i. so alt und erwachsen.
— 0, nicht “qualem’, sondern quem
(zeida): denn es wird der Inhalt
des rnAlanog im Relativsatze durch
yevsınoavra erklärt.

176. yersınsavra, als bärtig ge-
wordenen Jüngling.
168

„Eiovvoun, ur Tavre nagavda andouevn neo,
00T anovintsodeı xal Enıyoleodaı aAoıpn'
aykainv yag Euol ys Beol, toi "OAvumov Eyovoıv,
HAscav, EEE ol xeivog EBn HolAng Evi vnvoiv.
aAAa wor Adrovonv te nal Innodausıav kvoydı
EADEUEV, OPER HE MOL MAOOTNETOV Ev uEydgoıaıv.
oin Ö’ 00x elosıuı wer’ avepag' aldeounı ya“ E
Epn, yonvs ÖE dis“ usyaooıo PBeßnxsıv 185
ayysh£ovoa yvvaldı nal OroVveovon vesodaı. E
Evonoe Ye, yAavaanıs 'Adnvn'
#0von Tragioıo xar& yAvavv Umvov Eysverv.
evde Ö’ Avaniıvdeica, Avdev dd ol üben wave, a
avrod Evi aAıvıngoı' Tewg 0 &oa dia Hedov 190 |
außoora daga« didov, iva uw Bmoalar’ "Aycıot.
adAkei uEv ol noWre oo #ahl HaINEEV
außoooio, oip 1EQ EVOTEpavog Kudegeie
sit vw im naglrav xoo6v Lusgosvre' |
Kol UV WRKOOTEONV Hal 7E000v0 Innev lÖEoheaL, 1%

€ 3
05 &Q

’ 5.9 ” ’
EvH wor ll

xolera,

178. ravr« durch die folgenden
Infinitive erklärt. — #ndowevn nee,
wie A 586. E 382. 2 104; hier:
wie fürsorglich du auch bist,
d. i. wie sehr ich deine Fürsorge
anerkenne.

181. Zweites Hemist. =

182. [Anhang.]

184. wer’ &veoos, d.i. in die Ge-
sellschaft der Männer. — aldeouaı,
nämlich oin eiocıevaı.

185 —= x 433; der Versschlufs
auch x 388. e 26. 61. z 47. 508.
v 144. dı&a weyagoıo: durch das
Gemach hin und hinaus, hier
das Obergemach nach 206. 302.

186 = y 434. 496, der Schluls
auch o 3.

187. Vgl. zu ß 382.

188 —= 159 und ß 395. dnvov
&yevev: der Schlaf als eine Wolke
gedacht, die sich auf die Augen-
lider herabsenkt und dieselben um-
hüllt: vgl. 201.

189 = Ö 794.

190. #Aıwrne Lehnstuhl, wie
unser altväterischer Grofsvaterstuhl,

ß 27.

18. OATZZEIAZ 2,

  
   
  
    
         
    
     
  

mit hoher Rückenlehne und Seiten
backen. [Anhang.] 2
191. &ußoor« daex, eine allge
meine Bezeichnung der frisch B
Reize, die im Folgenden ausgeführ&
werden. — didov parallel mit edde
189; die folgende Ausführung 1{
—196 ohne diese Beziehung auf di
gleichzeitige Handlung, daher Ac
riste. — Ayauot, die Freier. |
192. »oAAsi nicht abstrakt, son-
dern Schönheitsmittel, &ußeo
cin von Ambrosia: zu ö 445, -
MOICHTUTE, wie zeooanacı H 21
zu mg00070V.
193. of® mit weg bezeichnet dit
völlige Übereinstimmung der Be
schaffenheit, mit einem wie be
schaffenen gerade, d. i. m
dem gleichen, mit welchem.
194. in mit blofsem Akkusati
wie « 176. 27; Konjunktiv 2 {
v 214. — uolzov, die beständig
Begleiterinnen der Aphrodite:
Y 364.
195 = # 20. al auch, en
spricht hier dem u:v ze@re 19
[Anhang.] ° |
--

.

18. OATZZEIAZ 2,

Asvnoreonv Ö' Goa uw Omas noLOToV EAEpavros.

n utv &o’ og 2okao’ aneßrosto dia Hear.

nAdov Ö’ -aupimoAoı AsvnaAsvor &% WEYdgoLo
PHoYyy@ Eneoyousvaı' mv ÖE yAvalg Umvog Avnaev,
xul 6° G@nouoo&aro 4200) Tagsıas PavnoEv TE’

„n us ucA alvonadn ucAaxov meol aaua Adavıpev.
aide uoı @g uaArxov Havarov 70001 "Agreus &yvn

169

200

’ mi er PB ’ \ \
aurixa voVv, lva unxEert 0ÖVEOUuEVNn Kara Yvuov
«love PIWUFRD, MOCLOg MOPEoVo« YiA0Lo

’ 1 7 m
ravroinv ageriv, Enel EEoyog nev Ayauav.“

205

os Yaucvn noreßaıv’ ünsgWıa oLyakösvre,
00% oin, dua n ye xal aupinokoı dv Enmovro.
n 6° oTe Ör uvnornoag Apiasto die yuvaısov,
on da naOa OTadFuoV TEYEOg NTURE MOomToio,

avra magEdov oxoucvn Aınaoa nondeuve'
aupinoAog Ö’ &pa ol xedvn Eudrsode mageorn.
15V Ö’ abrod Avro yovvar’, &ow Ö’ äga Hvuov &HeAyder,
navrss 0’ NoNoavro magal AsyEsccı HAdmvaı.

n 6° av TmAtuayov mo0068pWvEeV, 0Vv YiAov viov'

 
  
 
   
 
 
   
   
 
 
    
   
   
   
  

196. zoıorov 2A8pavrog —= tr 564,
“secto elephanto’ Verg. Aen. III 164;
N 9 404 veonoictov 2ltp. Da

rigens in diesem Verse offenbar
die Wirkung der 192 —194 be-
schriebenen Reinigung enthalten ist,
so würde derselbe angemessener
vor 195 stehen.

197. Eo&aoe, eine sinnlich mate-
rielle Vorstellung vom Handeln der
Athene, wie x 177.

198. &ugimoloı, die 182 verlang-
.— 2 weydooıo, dem Frauen-

gemach ebener Erde, in das Ober-

gemach: zu 185.

199. g9oyyo mit schallen-

dem Laut, mit lautem Plaudern,

wodurch sie ihre Herrin aus dem

‚ wich von ihr, der
Schlaf als überwältigende Macht
gedacht. [Anhang.]

200. arouop&aro mapsıag d. i. sie
ühr mit den Händen über ihr Ge-
sicht, wie die aus dem Schlafe ge-
weckten zu thun pflegen.

‚ %1. 7 wahrhaftig: Penelope
ist über den ungewöhnlichen sanf-

210

ten Schlaf selbst überrascht. —
uch” alvonadn, d. i. ua’ alvag
naoyovoav. — negl zu Rave: zu
188. [Anhang.]

202. ms umiarov Pavarov, wie
das unlaxov xau« war, da der
Schlaf ein Zwillingsbruder des
Todes ist: & 231. II 672. — "Aors-
ug: zu y 280. — Derselbe Wunsch
v 61 ff.

204. Vgl. & 152.

206. @g pauern: vgl. » 429. —
»areßaıv’ dregwı« prägnant: stieg
dasObergemach verlassend hin-
ab, wie y 85.

207—211 = « 331—335.

212. «dörod auf der Stelle —
Avro yovvara, vgl. ö 703, hier als
physische Wirkung des überwäl-
tigenden Eindrucks der Schönheit:
sie erbebten bei dem wundervollen
Anblicke der Penelope wie von einem
Schlage getroffen. Dem unmittel-
baren («vdrodö) Staunen entsprang
sofort (&o«) Liebe und (de) Sehn-
sucht nach ihrem Besitze.

213 = «& 366.
170 18.

„TnAduey’, oVuxerı Tor poeveg Eumedoı oVÖR vonue'
nais Er 20V nal uaAAov Evi YoEol nEode Evmuag‘
orte 6n ueyag £0ol nal MAng uEroovV Inaveıs,
xal nEv Ti Dain yovov Zuusvar OAßlov avdoog,

&s uEyedog Hal #aAdog OEWuEVog, aAAOTELOS Pos,
odxErı Tor polves elolv Evaloıuoı 0VÖE vonue.

oiov Ön Tode Eoyov Evi weyagpoıcıy &ruydn,

os rov Esivov Eaoag deimıodmnusvaı 0VTWg.

m ’
vvv Ö,

nos vov, el rı Eeivog Ev Nuerdpoıcı Ö0OWoLoLv

nusvos @dE naPoı Gvoraxıvog E£E aAeyeıvng;

col # aloyog Außn Te wer’
\ ’ 5 ’ ’ ’ „ „
tov OÖ av TyAeuoaxgog nenvvusvog Avriov NVda'

„unteo Zum, TO uEv 00 08
2 EZ
KUTEE EyO Hvun vocw xal

215. oönerı nicht mehr, wie
früher, zaig 27’ 2&0v 216. — Zumedoı
fest (Prädikat wie°x 493. Z 352),
sondern du bist &so/pewv. — oVdE
vonu« auch nicht die Einsicht,
nämlich Zuredov Zorıv. Vgl. 220.

216. Lebhaftes Asyndeton ad-
versat. — nal ucAlov vel magis.
— xeodea voudv, wie v 257, be-
zeichnet die verständigen Ge-
danken als konkrete Äufserung
des voog moAvnseöng v 255. NER:
Aen. II 62 versare a

217. Erstes Hemist. ß 314.
OTE ön wo men ft — nPns
ueroov Vollmals der Jugend,
Reife des Jugendalters, wie ö 668.
4 817. r 532. A 225.

218. 0Aßlov einesglücklichen,
sofern sich aus dem äulserlichen
Gedeihen der Kinder auf glückliche
Verhältnisse des Vaters schlielsen

lälst.
219. Ögmwevog &s: vgl. 344. —
cAloreıog Yws, der dich nicht

kennte, eine nachdrückliche Appo-
sition. Zum ganzen Gedanken vgl.
& 175—178.
220. Vgl.
Nachsatz.
221. ofov ön wie doch, ein Aus-
ruf des Unwillens, begründet den
vorhergehenden Gedanken. — röde
£eyov wird durch den nachfolgen-
den Relativsatz erklärt, wie B 274f.,

2 40. oVnerı HTE.,

OATZZEIAB 2,

  
 
 
  
  
 
 
   
 
    
  
  
   
    
   
  
   
   
    
  
    

215°

220

avdeW@moıcı mERoıro.“ 225

veus0o@unı KEXOAWOFUL'
olda ExaoTe,

doch ohne dafs hier 6 08 in dem vor-
hergehenden Satz seine ‚Beziehung
hat, daher der Relativsatz als eine
Art lebhaften Ausrufs zu fassen ist:
vgl. ö 686. v 118. 369. Bei einer
ruhigen Entwicklung der Gedanken
würde Orı stehen.

222. aeınıcdhnuevar ovrog VOL
der Mifshandlung durch Antinoos
o 462 ff.

223. mag vov ei zı xre., vgl
5 333 nög n’ 2oı, el, eine Frag
der affektvollen Rede, wozu 22
die Antwort bildet. — e! zı mi
rca®oı euphemistisch vom Tode.

224. nusvog weilend. — ods at
solche Weise. 2

227. co wev, Accusat. verbal
zu nsyoAuoo#aı, darüber, d.
über die Mifshandlung des Freu
den. — ce Subjekt zu xexoAocdd
Vgl. x 59. ü

228 = v 309. You voco ie
erkenne im Geiste. — Dem 22
der Penelope gemachten Zugestänt
nis wird hier sofort die ‚Thatsac ol
gegenübergestellt, wo wir zur Ver
mittlung einen Gedanken erwar te
würden, wie: aber gegen deine
Vorwurf, dals es mir an besonnen
Einsicht "fehle, muls ich behaupte
dals: zu & 1247 T 45. Er nimr
eine gereiftere sittliche Erkenntni
für sich in. Anspruch.
5 : “
©
>

18. OATZZEIAZ 2.

171

 EodAd Te xal Ta yeona' mdoog 6’ Erı vimiog ne.

2 ‚ > ’ ’ ’ Id a
aAka Tor or ÖVvaucı NENVvusva TaVTE vonoaL

230

&# yao we nAN000V0L magmusvor GAAodEv @AA0g

olde xax& pooveovres, Zuol 6’ 00x Eloliv aowyol.

oV uEv roı Esivov ya aa "Ioov uwAog Eroydn
uvnornowv. iormrı, Bin 6’ 0 yes gpeoreoog Nerv.

al yao, Zev te narso nal Admvain zul "Anollov, 235

0VTW vOV uvmornoss Ev nMueregoıoı ÖouoLoıv
vEvoLEv nepahag Ösdunuevor, ol utv Ev avAN,

ol Ö’ Evroode Öouoıo, AsAvvro Ö& yvia Exdorov,
og vüv ’Ioog Exsivog En’ avAsinoı Yvonowv

e ’ a ‚ > ,
NoTaı vEvoTalwv KEpaAN, MEIVOVTı £01405,

240

000’ VEFos omjvar Övvaraı moolv, obdt vesodeı
olnad’, Omn ol voorog, Enel plAa yvia Aekvvrau“

&g ol usv roıwüra moog dAlmAovg dy6gsvov'
Evovuayog 6’ Emesooı nooonVda« Ilmveronsıav'

 
  
 
   
   
    
  
 
 
    
   
 
   

229 = v 310. ra yeon« das
was schlecht ist; der Artikel
zur Verschärfung des Gegensatzes.
— zagog Ö° Er, d. i. jetzt nicht
mehr, eine Replik auf 215f. [Auh.]

230. aAlc tor: zu v 341. — me-
nvvusva nova vonocı, d.i. lauter
verständige Entschlüsse fassen und
dadurch allem Schlechten Einhalt
231. && mit nAnooovcı bringen
aulser Fassung, verwirren. —
YAlodrev aAlos von allen Seiten
her, auf allen Seiten. Sinn: die
Nühe der auf allen Seiten mich um-
gebenden übelgesinnten Freier ver-
t mich.

. 232. nand poov&ovres prädikativ
zu zepnjwevor: mit ihren bösen
sedanken. — Zuol nimmt use
anaphorisch auf: zu o 201.

233. od ue» keineswegs frei-
lich, der Gedanke knüpft an xax«
goVEovres an. — Eeivov durch yE

„#0von Iraploıo, negipoov Ilmveroneın' 245
el mavres 08 ldoıev av’ "Iaoov "Aoyos Aycıoi,
MÄEOVES HE UVNOTNOES Ev Vusregoıcı ÖowoLoıv

234. d& begründend. — 6 yes, be-
tont im Gegensatz zu Iros: jener.

235. Vgl. zu d 341. |

237. vevoısv ep. die Köpfe
hängen lielsen: zu 154.

238. AeAdvro aus AsAvıvro, Optativ
zu AeAvucı: zu 248. Kr. Di. 30, 6, 1.
[Anhang].

239. Eneivog dort.

240. vevoratov nepaln, vgl. 154.
Verg. Aen. V 469: vactantemque
utroque caput.

242. Onn ol vooros, nämlich Zori,
d.i. wohin er wieder zu gehen hat,
wo er hergekommen ist: so erläu-
tert Telemach oix«ade, weil Iros als
&Antng kein festes Heim hat.

V. 243—301. Penelope ködert die
Freier durch die Aussicht ihrer bal-
digen Vermählung und entlockt ihnen
Geschenke.

245. Vgl. zu m 435.

246. &v’ "Iacov "Apyos, bezeichnet
den ganzen Peloponnes, von den
alten I&ovsg benannt, die früher den
Peloponnes bewohnten und dann
durch die Achäer verdrängt wurden.

247. mA£goves mit Synizese. [Anh.]
172

NaHEv ÖaıvVar’, Erel nEELECCı Yyvvaızav
eidog Te ueyehog TE (ÖL YoEvag

zov 6 weißer

Aoyeloı, uer« toicı Ö’

vov Ö’ ayxouaı'

Öebıreonv Ertl
‚@ yvval, OÖ
&x Tooins &

m ’ 59?

To ovx old,

248. narevı d.i. GER ab posteri
diee aurora. — dawvero, Optativ
statt daıwviaro, im Singular daıvvro
2 665.

249. Vgl. zu A 337.

251. desınv ‚Vorzüge, mit der
Apposition eidog re tung re (zu
& 177), vgl. u 211, welche Eigen-
schaften Penelope "nach der Sitte
jener Zeit ohne falsches Bedenken
sich zuschreibt. Vgl. auch 180 £.

252. öre seitdem. Kr. Di. 69,
56, 2. — ”Iıov eloaveßawor: zu
& 210.

254. el nelvog ye: zu & 163, be-
dingender Wunschsatz. — 109 Zuov
Plov dugımoisvoı, dieses mein
Leben pflegte. [Anhang.]

255. »aAlıov ovrog, wie y 358.
9 543. Subjekt ist nicht mehr xA£og,
sondern es ist in ovzwg enthalten,
welches auf den Inhalt des vorher-
gehenden Bedingungssatzes (254)
zurückweist.

256. Em£ooevev schickte zu: zu
& 399. — daiumv: zu ß 134.

257. n u&v Ön traun ja in der
That, bei lebhafter Erinnerung an
einen Vorfall der ‚Vergangenheit,
wie A 447.

18. OATZZEIAZ 2.

ENELTa regipgmv IImvelore'
„Eiovuay’, 7 Tou Eunv RQETNV, 8idog TE dung TE,
@AEcav adavaroı, Orte "IArov sloaveßaıvov
Euös no0ıg MeV. 'Odvooersg.
Er ’ ’ \ \ ER N > ’

el xeivog y_ EAdWV Tov Euov Plov aupınmolevor,
weißov ne HAEog Ein Euov Hal HaAkıov OVTWS.

’ 2.28 \ ‚
TO6« Yao WOL ENEOOEVEV ara Oalumv.
5 ‚ dd 8: ‚ , w
n utv Ön, orte T' ne Aınav xdra narolda yalav,
AUOND EAOV £us YEioa TEOONVdR
\ br} 9 [4 > x
yao 0iw Evxvnudag Ayaıovg
navras annuovas arovesodaı'
xeı yao Tomas Yaoı uayntas Zuusvar @vdoasg,
YuEv axovriorag NÖE 6VTNERG OLOT@V
innov T' @rvnodwv Emıßnrogag, ol xE Tayıore
&xgıvav uEya veinog OuoLlov MoAguoıo. |
1 nev w aveosı Heig, 7 HEv dAOm 265

Evdov Eloag.““

 

   
    
    
   
    
    
     
  
     
  
  
  
  

 

258. Eri naono zu Ehov, wie y277, ı
o 398. 2 BI. &uE zu "reoondde

259. yae ja, bereitet die 26
folgende Aufforderung col ÖE—uE
Aovzov vor, nachdem der begrü
dende Satz mit spezieller Anwen
dung auf den Redenden 265 wiede
aufgenommen ist.

260. &v ‚glücklich.

261. mol auch, zu Towes.

262. HvTNoRS diorav eigentlie
‘Zieher derPfeile’, indem der Schi
(sende den Pfeil auf der Sehne zu sie
hinzieht, daher Bogenschützg
[Anhang. ]

263. Innov or. vom bes
Kriegswagen, mit 2zıßrjroows, d.;
geschickte Wagenkämpfer. — or
tayıora Eugıveav welche (Wag
kämpfer) jedesmal am schnell
sten entschieden: der gnomisel
Aorist mit #2 bezeichnet was jed
mal im eintretenden Fall z
so oft ein Krieg entstand. N

264. veinog Omorlov moAEwoıo =
o 543. öuoılov gemeinsam d.i.
ausgleichend, alle Unterschiede u
Standesrücksichten aufhebend. [An
hang.]

265. dveosı zurücksenden d,
n.

.

EZ

18. OATZZEIAZ 2.

173

 @vrod Evi Tooin' ool 6’ Evddde navra ueiövıov.
ueuvnodaı MaTgOüg Kal umTEgog Ev weydgoıoıv
og vov, m Erı uaAkov, Eusd dnmovoopıv E0vrog'
avrap Ev dn nalda yevsıjoavra lönaı,

riusod’ Dow

EHEANOdE, TEOV xara Ömua Aumovoa.“

270

” kl ’ u au m
HElvog TDG AYogsvVe' Ta ON vov navra Teikeitan.

vvE Ö’

Eotaı, Orte ÖM oTvyegog yauog avrıBoAnoeı

orkouevng Eucdev, vig te Zeig 0Aßov annüga.
alla TOÖ alvov üxog xoadinv xal Hvuov Ixaveı'

uvnornowv 00x nde Ödlan Te nagoıdE TETvXTo.

275

77 ’ ’ ’ Pr \ > zo ‚
ol T’ ayadıyv TE yvvalnı nal apvsoio Hoyaroa
uvnoTsvav &HEAmoı xal aAhrkoıs Eolowoıv,
avrol toi y’ anayovcı Bong al ipıa unie

    

"zurückkehren lassen wird’.
Kr. Di. ‚54, 6,4. — &v&ceı Futurum
für &vnjoeı. Kr. Di. 38, 1, 6. Über
den Wechsel des Modus in dv£osı
und dom zu x 261. [Anhang.]

266. aurov “daselbst’ im Ge-
gensatz zu der bei aveosı gedach-
ten Heimat. — sol bis uelovrov
= o 594.

267. ueuvnodaun sei eingedenk,
d. i. sorge für sie.

269. yevsıncavıa: zu 176. — iönaı
Konj. des Aor. im Sinne des Fut.
exact. |Anhang.]

„270. ynuaodeı imperativisch. —

n’ &9Elnode, wie ß 128. — reov
kımovoe, die notwendige Folge
er neuen beheigreggeriu [Anh.]

271 = B330. £ 48. 1a bis reis
$ : zu » 178.

272. vo& Ö’ Zora, Orte die Nacht
wird da sein, kommen, wann:
eine Bestimmtheit der Rede, durch
welche die Absicht der Athene 160
—162 am besten befördert wird. —
Grvyegös: zu & 249. — avrıßoinosı
entgegengehen, nahen wird,
y&uos als sinnlich belebt gedacht.
273. ovVAouevng: zu 6 92. — rs re
ist von HAßov abhängig, vgl. T' 89.
- 274. «la aber, weil im Zusam-
menhang der vorhergehenden Worte
der Gedanke liegt, dals sie sich

nun unvermeidlichen Schicksal
fügen werde. — rods bezieht sich

aufs folgende, daher 275 explikatives
Asyndeton. — «lvo» &yos, nicht so-
wohl wegen des materiellen Ver-
lustes, sondern weil in der Ver-
letzung der Sitte auch eine Nicht-
achtung der Penelope selbst sich
kundgiebt: vgl. 276 und zu 277. —
inaveı hat getroffen, quält. [Anh.

275. urnormewv als Hauptbegri
mit Nachdruck vorangestellt. —
nde dem folgenden Prädikatsnomen
öian assimiliert: diese, die jetzt
die Freier zeigen, indem sie im
Hause der umfreiten Fürstin frem-
des Gut verprassen. — 70 zagoıde
‘früher da’, im Gegensatz zu jetzt.

276. ol re, welche irgend, mit
dem Korrelat. rol ys 278, giebt
explikativ den für immer giltigen
Gemeinplatz, daher mit dem Kon-
Junktiv der Fallsetzung: zu » 214.
_ ‚Ayadınv te: re, dem folgenden
»«il entsprechend, in freierer Stel-
lung hinter ayadıjv statt hinter
yvvainc. — dgveıoio, substanti-
viertes Adjektiv. [Anhang.]

277. nal aAlnkoıg Lolswcıw Aor.:
in Wettstreit eintreten, be-
deutungsvoller Zusatz: denen es bei
ihrer Bewerbung ernstlich um Er-
folg zu thun ist: vgl. ß 206.

278. «vroi selbst, aus eigenem
Besitztum, Gegensatz 280. — ama-
yovocı deducunt, bringen ‘her’,
gleichsam als schuldigen Tribut.
174

xovong daita YlAoıcı, “al ayAaa Öwge dıdovow,
ar on aAAorgıov Blorov vnnowov &dovamv.“

g Yaro, yn9noev dt moAvriag dtog ’Odvooevg,
oVvera Toav uv Imoa nagEinsro, Heiys ÖE Hvuov
ueıhıyloıg Eresooı, v0og dE ol KAAR usvolve.

zyv 0’ avr Avrivoog no06Epn, Evmeidsog viog'
„#0Vgn Ixagloıo, egipoov Ilmveiozsıe,

E&HEAnoıv Ayaıov EvYad Eveixat,
0v yao xuAov avnvaodaı Ö00Lw Eoriv'

Emil Eoya magog Y’
noiv yE 08 TO yruaodaı Aycıav, Og Tig Agıorog.“

&g Epar’ ’Avrivoog, tolcıv Ö’

doo« uEv 0g «
dEtach” '
nusis 6° ovr

w HUN 5 r ’ er 2
Öwo« Ö RE OoloEusvaı TO0E00V Ao0VAa E400T0%.
'Avrıvon uv Evsıre uEeyav meginaAitn nEnkov,

”  moınlAov' Ev 0’ Go

279. zodens des Mädchens, um
das sie freien. — daire prädikative
Apposition zu ßoas xal ipıa una.
— dyAaa dor, nicht gleich £öve,
sondern allgemein mit Betonung
des Attributs. [Anhang.]

280. @AA’ 00% nt£. der negative
Gegensatz des Gemeinplatzes mit
der Hauptpointe, die gegen die
Freier gerichtet ist. [Anhang.]

281. Vgl. zu n 329.

282. av uEv, gemeinsam zu doo«
und #vuov, vorangestellt: der Ge-
gensatz dazu folgt. erst in »00g Ö8£,
denn #£iye d£, in chiastischer Stel-
lung zu nugehnsro, giebt paratak-
tisch statt eines Partizips für
nag£insro eine untergeordnete Be-
stimmung. — zugeinero de conatu:
an sich zu ziehen suchte. [An-
hang.]|

283. voog bis uevoive: vgl. ß 92.
v 381.

286. ös mit futurischem Kon-
junktiv in hypothetischem Sinne,
ohne aufnehmendes Demonstrativ-
pronomen bei ungleichem Kasus:
hier liegt im Nachsatz r0ö in Ge-
danken, wie Todg nach 0000: T 231,
To nach & 05 # 321, ö nach © 2 662,

18. OATZZEIAZ 2,

Eoav wEEOVALı ÖVoxaldene TaOaL
Ag9VoEıaL, AAmioıw Evyvaunroıg aoagviaı'

   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
  
  
  
  
    
    
    
   
  
   
   
   
  
   
   
  
   

28

iusv ovre nm Am,

erınvdavs uVdog, 290

ö nach 0», H 75. o 12, ö nach ö oTıv
9 205. o 396, 70V nach 8 531

287. ötEaodeı, imperativisch.
dvnvoodaı Ö00ıw ein Geschenk
zu verweigern, wie Öö 651, wär
ungeziemend, da du darin einen
Beweis ernstlicher Werbung un
der gebührenden Achtung vor di
siehst.

288. 289. Vgl. ß 127. 128. nuei
ö£: während Antinoos hinsichtlie
der Geschenke dem einzelnen sein
Entschliefsung überlassen muls 28
antwortet er hier im Namen &
Gesamtheit, da der hier ausg
sprochene Entschlufs feststehtil
Ayaıov ög rıg &oıorog A 179.776. H6

290. Vgl. zu v 16. 4

291 = # 399. nnovna Euoo 1
jeder einen eigenen Herold,
aus der Zahl der degdmonees (29
diesen Dienst zu verrichten pflegt

292. Evsıns, der abgesandte E
rold. — werlos Gewand, d.
weibliches Obergewand. [Anhanı i

293. Övonaldene macaı zwölf i
ganzen, die von oben bis unt
gingen und mit ihren Zungen 06
Haken (»Anicıw)in die Ösen griffe
um das Gewand zusammenzuhalte
Anders r 226. =

’ .
Ei

18. OATZZEIAZ 2,

oouov 6° Evovuayo moAvöaldahov avrin Evsinev,

490080, MAERTgOLOLW eeguevon, nehov og.
Eouara 6 , Evgvdauavrı dvm Hegamovreg Eveınav
toiyAmva woodsvra' yapıs Ö amerdumero moAAn.
&n 6° ü&oa Ilsıoavöooıo IloAvzrogidao Avartog

ioduLov MNvsınev Yeganov, neginahlts Ayakuc.

300

Giro 6’ Go ÜAlog Hwo0v "Ayaımv auAov Eveinev.

n utv Ener’ aveßaıv’ vunegWıa die yuvamzov,
- ö’ >» w., ’ ‚ 1 „ AAE do s
127 do au augpinoloı Epsgov negınahlean Öwo«
ol 0’ eig VoxnoTiv Te xal lusoldsooav doıdnv

’ ’ m
rossbausvor TEOMOVTO, uEvov Ö Ent Eonegov Eieiv.

305

toicı O8 Tegmouevorcı uelag Emil Eomegog NAdev.

295. Opuwov: zu 300.

296. NAEntooıcıv £spusvov: zu 0
460. — nElıov @g solis instar.

297. vw zu Eouare. — Heod-

zovres. Der Plural allgemein, um
die Klasse zu bezeichnen, von der
ein einzelner thätig ist.
298 — 5 183. roiyinva “drei-
Angige‘, dreigliederige, von drei
einander befindlichen Ge-
kängen augenapfelähnlicher Perlen.
— wooösvre von uoex “voll Ab-
teilungen, voll Teilchen’, d.i.schön
zusammengesetzte, indem die
Perlen kunstvoll gereiht und dann
zu drei symmetrischen Gehängen
vereinigt waren. [Anhang.]

299. &4 Ilsıoavögoıo aus dem
Palaste des Peisandros. Kr. Di.
43, 3,5. Die Familie seines Vaters
Polyktor war nach g 207 von alter
Zeit her auf Ithaka einheimisch.
800. io$uıo» ein fest anliegendes
Halsband, öeuos eine herab-
gende Halskette.

-V. 802—345. Die Freier bei Spiel

  
    
   
    
    
   
  
  

a

avrina Aauntnoag Tosis loraoav Ev WEYdgoLOLV,
090 Yaslvoısv' neol O8 EVAn xuynava Baar,
ava mahcı, meglana, vEov xensaoutve yahro,
zul Ödaidag uerduoyov' auoıßndis 6’ avepaıvov
dumal 'Odvoonog TaAuolpgovVog. aurag 6 NOV
avrog droyevng uerepn moAvuntıs 'Odvooeis'
„dumeal 'Odvoonog INVv olgouevoro &vaxrog,

310

und Tanz; Odysseus von der Me-
lantho verhöhnt. j

304—306 —= « 421—423. Ihr
dooezov nämlich war jetzt zu Ende.

307. Aauntneag Leuchtpfän-
nen, d. i. Feuerbecken, die vom
Herde entfernt im Männersaale auf-
gestellt, gewöhnlich zum Erleuch-
ten, bisweilen auch zum Erwärmen
dienten, wie r 63. Eine andere Be-
leuchtungsart ß 105. n 100. — lor«-
cav man stellte auf. Kr. Di. 61,
4, 5. Es war dies wohl Sache der
Dienerinnen nach 310 £.

308. paslvorev leuchteten, Hel-
ligkeit schafften, — zeol de Adver-
bium: herum, innerhalb derselben,
sie im Kreise bedeckend. — £ri«
»aynav« Brennholz, wie die
dava« o 322. [Anhang.]

309. ava m. meolania, wie & 240.

310. daldag Kienspäne. — dr£-
paıvov “lielsen es emporleuchten’,
schürten die Flamme.

312. «urog selbst, scheint her-
vorgehoben mit Bezug auf duwal
Oövsonos 311. [Anhang.]
176

Eoxeode 005 dauad’, iv’ aldoln PERSCHRES, |
en 8 zog nAdnara Groopalltere, teonere 6’ auımv, 315 |
nusvaı Ev uEydo@, N Elgıa Melnsre YEgolv'
KUTLO EY@ TOoVTOLOL PAog NAvrscoı TaQ0EER.
EHEAMOLV EVd00v0v Ho uluveıv,
noAvrAnumv O8 waA
os Epad’, ai Ö Eyeiaooav, &5 aAAmkag OÖ: idovro. 320
cv 0’ alogow@g Evevıne Meiavd@ naAlımaonog,
nv JAohlog usv Ernte, xouı00e Ö& Ilmveionsın,
naide 68 wg ariraile, Öldov 6’ do advouara Hvun'
aAR 000” wg dye nevdog Evi posol Ilmvehomeing, |
aAh 9) Yy° Evovuayn uoyEonsto nal pıÄesoxev. 325
Evevınev Gveideloıg En&sooıv' |

nv neo yo %
0V Ti we vırnoovon'

9 3

r 6 Oövon

„selve TaAav, OV YE TI PoEVag Enmenarayuevog E00l,
000” EHEAsıg EVdsıv yaaanıov Es Öouov EAdmv

Eevdads MOAA MYogsveıg
[da00uAeEwg moAAoioı user’ avöodoıv, oVdE tı Hvum 330

ne mov 8; Akoynv, al

314. zoog Öwuere allgemein:
nach dem Gemache, wie 316 &v
uey&oo, vom Frauengemach ebener
Erde, worin die Dienerinnen ge-
wöhnlich arbeiteten. Penelope war
302 übrigens in das Obergemach
hinaufgegangen, was Od. jedoch
nicht zu wissen brauchte.

315. zn Ö: mao« bei dieser, an
ihrer Seite. — orgopaAigeıw, em-
sig, drehen, ein Iterativum von
orgEpem.

‚ 316. n eioı@, statthafter Hiatus,
daher die unverkürzte Länge des
n in der Thesis.

318. nv neo x»e, wenn auch, mit
Konjunktiv in futurischem Sinne.
Kr. Di. 69, 8, 3. [Anhang.]

319. 0® zı vınnoovoı: Sinn: sie
werden eher ermüden, als ich bei
der Arbeit.

.320. de an dritter Stelle, weil die
ersten beiden Worte eng zusammen-
gehören. — idovro mit Zy8&iaccav
gleichzeitig. Vgl. N 484.

321. afioyoag Evävıne, wie P A473.
— MeAov®o, die schamlose Schwe-
ster des rohen und schamlosen Me-
Auvdevg o 212.

322. »oucoe Aor. in Pflege

18. OATZZEIAZ 2.

 
 
  
   
 
 
 
  
  
   
    
    
    
 
   
  
   
   
  
   
    
   
    
   

k
a

=
'
|

6

eiut.

genommen hatte, dann abeı
schildernde Imperfecta.

323. didov 6’ &ewx, chiastisch z
otirails, eine parataktische Erläu
terung zum vorhergehenden Relativ:
satze. — ad vouaraPvuo, Spielzeug
für ihr Herz, herzerfreuend:
Vgl. x 217 weiAlyuore Hvuod.

324. 000’ wg ne sic quidem, trotz
dem nicht. — IInveloneins Gene!
objectiv. zu mevtos.

327. talav elender, in veräch
lichem Sinne, wie T 68. — ris:
382. — geevas Eumerarayweni
einer, dem der Verstand hera
geschlagen ist, der von Sinnen ik
verrückt. (Anhang.

328. ovdE fügt Dat de
Grund für das im vorhergehende
Satze enthaltene Urteil an; in hyp
taktischer Verbindung würde ©
stehen. Der Hauptbegriff des G
dankens liegt im Partizip. R

329. Agoynv Gemeindehalle
ein stets offener Versammlun A
wo man zur geselligen Unterh
zusammenkam oder bei rauhe
Wetter eintrat: zugleich eine näch
liche Herberge heimatloser u
dürftiger Leute. a ke

330—332 — 390—392. [Anhang
 

18. OATZZEIAZ 2.

177

 rapßeis. N dad 68 oivog Eye pokvag, 7 vv toi alel
toı0drog vOog Eoriv, 6 nal ueraumvıa Baßeız).
n akveıg,' or Ioov Eviansag rov aAyımv;

un tig ro taya ”Ioov Ausivav dAkog avaorn,

05 Tis 0’ Aupl xaon Hexomag 1E00l orıßaonoıv 335
Öwurrog Exmeubnoı pogvbag aluarı moAAn.“

mv Ö’ &g’ Unodoa ldwv mo00Epn moAvuntıs 'Odvooevg'

„n tage Tmasudyo 2odw, xVov, ol ayogevaıs,
xeio” 2Adov, Iva 6° avdı dia ueisiori taunow.“

og einov Emkeocı ÖLemroinoe yuvalas.
Bav 6’ iusvar dia Öwun, Avdev 0’ Uno yvia Enaorng
taoßoovvn' Yav yao uw aAmdea uvdnoaodeı.
avrao 6 rag Acunınocı paslvov aldouEvorov

  
 
  
 
 

33. 7 aAveıg “bist du aulser
’ vor Freude? 70» «Antnv ver-
chtlich, wozu Gegensatz 334 &uel-
av. Beachte im Folgenden die
Viederholung des Namens in ”/oov,
tatt eines Pronomens, an derselben
ersstelle: zu o 539.

834. un dals nur nicht; zu o
2, mit raya zu 6 10. — dusivov
in stärkerer. Dabei hat sie
rohl Eurymachos im Sinn vgl. 325,
r 394 wirklich den Odysseus be-
roht. '

‚885. ög rıg mit dem Konjunktiv
er Erwartung im Anschluls an un
it Konj. — a@ugpi xden: zu 173,
dem er auf beide Backen
hlägt, rechts ‚und links ohr-
igt. — xeronwg: die Reduplika-
on bezeichnet in diesem und an-
ern Perf. II mit Präsensbedeutung
ie Wiederholung oder besondere
nergie der Handlung.

338. ol’ ayogsvsıg ist nicht Ob-
kt zu 2o&o, sondern ein den Haupt-
2 begründender Ausruf. — xvo»
4. Unverschämte: vgl. x 91 und
vozıs zu Ö 145.

839, xeioe dorthin, indem er

‚der Hand nach dem Telemachos
mweist. Das Ganze Replik auf 334.
Üt we diardunsır, sowie durch

' Homers Odyssee, II. 1.

i

4
+
8
.

   
 
    
   
   
   
   
  
  
   
  
    
  
   
   
  

340

 Eormasıv &g navras 0oWuevog’ Ükka ÖE ol E
 Bopuaıve PgEolv 10, & 6 o'x arelsora yEvovro. 345
uvnorjoas 6’ ob ndunav aynvooag ea "Adıyvn

audı auf der Stelle (vgl. raya
334) wird die Drohung 335 f. in
drastischer Weise noch überboten.
| Anhang. ]

340. &rresocı blols mit den Wor-
ten, ohne thätlichen Angriff. .

341. dı@ Ö@ue, durch den Män-
nersaal. — Avdev bis Eudorng, wie
2 31, vom Beben der Kniee.

342. aAndEax uvdmjoaotaı, wie &
125, hier in Bezug besonders auf
neio £Adwv 339, daher der Gegen-
satz 344 £ornaeuv.

343. paeivov wie 308 vgl. 310.

344. £orynsiw, welche Person?
Kr. Di, 31, 1,2. — 2: navıes 6ew-
usvog auf alle schauend, den
Blick auf die Freier gerichtet, sie
beobachtend. — &Alx anderes,
als die Züchtigung der Melantho,
nämlich die Rache an den Freiern.

345. & da was eben (ja). —
y&vovro, anticipierte Erzählung der
späteren That,

V.346—428. Kurymachos verhöhnt
Odysseus und wirft nach ihm, wo-
bei er den Weinschenk trifft. Auf-
ruhr unter den Freiern. Mahnende
Worte des Telemach und des Am-
phinomos.

346—348 = v 284— 286, oV mau-
av: zum3T5. — sie Adnvn: zu 6 155.

12
178

Aoßns loysodaı Yvuaiyeog, OpE'
ÖVn axog xeadinv Ausprıddew 'Odvonog.
roicıw 0° Evovuayog ToAvßov mais NoX yopsvswv

xegrousov 'Odvona'

„HEHÄUTE UEV, uVNoTnoss Ayaxksııng Baoıkeing,
eina, Ta we Hvuog Evi OT17VE00L nekevaı.
00% ade 00 Arno Odvonıov Es Houov Tue’
Euuns uoı doxssı daidwv oEAag Euusvar avroV
HOH aepang, — nel 0d ol Evi toiges, 000 HBaıal“* 355

0pE’

m

e)>

n 6 > au x roooEsnev 'OdVvoon« he
EIEAOLG Hnrevsuev, ei 6° avskolumv,
Eoyarıng, WLoHog dE ToL @oRıog Zora,
alunoıng TE AEymav nal HEVÖDER UAXO« Pvrsvwv;
EYD OGITOV WEV ENNETRVOV TROEYOLUL, 360

„Se, 1 ‚ao nr
aypovd Em

Ei 2
Eevda 4

e ung
eluata Ö augpıeoauuı moolv

348. Övn eindränge, Optativ
aus Öv-i-n wie ı 377, Absicht der
Athene für die bevorstehendeRache.
[Anhang. ]

349 = 7 345.

350. yeAo als Accusativ wie v 8.
346. — Erev&ev: nach dem Parti-
zip »eorouewv der Gegensatz in
einem selbständigen Satze. [Anh.]

352. Vgl. zu n 187. Diese feier-
liche Eingangsformel, als ob er eine
bedeutsame Eröffnung zu machen
hätte, entspricht hier sehr treffend
dem Ton des folgenden Verses.

353. odn ddeel nicht ohne die
- Gottheit, in ernstem Tone ge-
sprochen. — Odvonıov, d. i. Odv-
onog. Zu Kr. 47, 5, 7. [Anhang.]

354. Zurns doch, mit Nach-
druck an die Spitze gestellt, wie
t 37, deutet auf die bei der über-
raschenden Wahrnehmung aufstei-
genden Zweifel, ob er seinen Augen
trauen dürfe, in dem Sinne: doch,
es, ist so, ich irre mich nicht. —
KUTOV zu aan nepaiAng von seinem
eignen Haupte herab, im Gegen-
satz zu den Leuchtpfannen. [Anh.]

355. &mei. Dieser den vorher-
gehenden Gedanken erklärende Satz
läfst in überraschender Weise der
vorher im ernsten Tone vorgetrage-
nen Ironie die Wirklichkeit folgen
und zerstört die Illusion, in welche

18. OATZXEIAZ 2.

yeio Ö°

‚dingten Optativ mit »e enthält @ 1,

Erı uchdov

e ’ „ >
ErapoLoıv Erevbev

 

 
 
 
  
  
    
  
  
  
    
   
 
   
   
   
 
   
   
   
  
  

9 vmodnuare dolnv.

die Hörer vorher versetzt sind. Man’
mache daher, wie auch der Bau
des Verses anleitet, hinter zepeing
eine kleine Pause und setze Y
dem zei ein: natürlich. Vg
A 112. re \
356. 7 6«& mit folgendem & Eu
“und sofort’ nur hier, sonst gewöh
lich 7 6@ »«l oder 7) nal, wo nä
lich das nächste Verbum von de
selben Person gesagt ist. — ol
moedov: zu m 442. [Anhang.]
357. 7 do m EN ERoıg, hätte
du denn wohl Lust; &e hier
der Frage in Bezug auf den Dien
den er gegenwärtig leistet und el
Äulfserung 317—319. — el 6
Aolfunv wenn ich dich an m
nähme, ein scherzhaft spotten
Ausdruck vom liebevollen Lo
herrn. [Anhang. 3
358 — : 489 und K 304. @yk
en’ Eoyarıng, wie & 489, fern Su)
dem Lande: vgl. o 150. — m
cVog bis & EgnLos, Eoraı parenthetisch;
das Futurum £ereı statt des be

kategorisches Versprechen wie ı3
vgl. I 142. [Anhang.] Be;
359. aluacıag ee Dorn-

360. 80 lokal: da. 7 |
361. Vgl. o 369. Der ganze Ge
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
    
 
   
  
    
     
    
    
  
  
   
      

E

daR Emel obv ON
Eoyov Enoiyeodeı,
BovAsaı, Ogo av

anke ist ein spöttischer Hinweis
uf die armselige Bettlertracht, wie
60 auf die Magerkeit des Bettlers:
gl. oe 223— 225.

362—364 = 0 226—228.

364. öge’ &v, wie og 10. — Eyns
lu kannst, wie u 433. [Anh.]
866. el y«e wenn doch, wün-
‚chend. Drei Beispiele von beson-
jers anstrengenden und Geschick
nd Übung verlangenden Arbeiten
erden, in je fünf Versen ausge-
art, den von Eurymachos 359
zeichneten entgegengestellt.
867 = y 301. öre re zur nähern
irklärung des @on £&» siapıwn, wie
71. II 643. — ware ist Attri-
ub zu Nuaze, wie x 470.
868. dv nom im Futterkraute,
vozu man bisweilen auch das grüne
setreide benutzte. — Ögeravov uEv,
\syndeton, mit £yoıwı und &xoıs
md zagein ist die weitere Aus-
ührung der durch den Wunsch 366
ingeregten Reihe von Vorstellun-
‘eine gute Sichel hätte ich’:
gl. n 314. Z 480.
869. zal auch, zu ov. — ve mit
em Optativ im Wunschsatze: zu
408. Kr. Di. 54, 8, 3.
870, vyorıeg nüchtern, d.i.
Pape ein eigentliches deinvor,. —
101 ua xwepaog wäre attisch
(gg Tod uni vv., bis zum völ-

”.

©

18. OATZZEIAZ Z,

179

foya da’ EZuuades, 00n E&HeAnasıg
aAAa NTWOGEV Kara ÖNUoV
&uns Boonsıw onv yaoıdo üvakrov.“
zov Ö’ anausıBousvog XO00EPn moAvuntıs 'Odvooevg' 365
' „Evovury , ei yao voıv Egg Eoyoıo YEvoıro
Gon Ev slagıvn, Orte T' nuara uaxoa mekovraı,
&v moin‘ Öodnavov uv Eyav Evnaunts Eyouu,
xal Ö& 0V roiov E&yoıg, Iva meionoalusde Eoyov
vNOTIES aygı uaha xvepaog, moin ÖE magein. 370
el 0’ av nal Boss ziev EAavveusv, ol neo @gLoToL,
aldwvss ueyakoı, KUPW xE400NOTE MOolng,
NAıneg l0oPog0L, TWV TE 0PEvog 0a ahanadvor,
tergayvov Ö' Ein, einoı 6° mo BoAog agoTgw'
To ad w idoıg, El @Ara Öimverd« nooTEuolumv. 375
el 0° ad xal moAsuov modev Öounosıe Kooviov

ligen Abenddunkel. Kr. Di. 68,
1, 1. — non Ö2 nageln nicht mehr
abhängig von iv«, ist als Begrün-
dung des &yeı u. av&pwog beigefügt.
[Anhang. ] .

3711. @® ‘wieder’ (= ferner)
zur Einführung eines neuen Bei-
spiels, ebenfalls in Form eines
Wunsches, wie 366. — xal auch’
mit Bezug auf das vorige. — elev
&Aavveusv da wären, sie (vor
dem Pfluge) zu treiben: zu « 261.
[Anhang.]

372. «idw» glänzend als Bei-
wort von Tieren, und blinkend

von metallenen Dingen. — &ugpo
»t£., also ein gutgenährtes Ochsen-
gespann. [Anhang.]

373. lsopögo: gleichtragende,
von gleicher Zugkraft. [Anhang.]

374. terodyvor, substantiviertes
Adjektiv, ein Viermorgenstück.
— elnoı bis PwAog von einem lok-
kern Boden, in welchen der Pflug
tief einginge. — Bro ‘unten’ zu
eirot.

375. wAx«, eine nur im Accusativ
vorkommende Form, mit dınvexe«
‘sulcum perpetuum’, d. i. von einer
Grenze des Ackers bis zur andern.
— zeorauolune vor mir hin
schnitte, veranschaulicht das Vor-
wärtsgehen des Pflügenden.

376. el ö’ «ad nal Wunsch, wie

12*
180

’ b) \ , \ ‚
ONUEEOV, AVTEQ Euol Oaxog Ei
xal nvven nayyahnog, Ent %OOTKPOLS AoRQvVie"

EB ’ , „ ’ 2. 8 ’ ‚

To xE w Ldoıg moW@roLoıv Evi mOOuKKoLCı WiyEevre,
’ ‚ ’

oveuditnv Ayogsvoıc.
ara uch vßoikeıs, xal Tor voog Eoriv annvig'
xal NOV Tıs boxesıg wEyag Euusvar NdE HoRTaLdg,
0VVERR TAQ MaVg0L0L Hal 00% ayaFoioıv Oyuleig.

” ? „ \ I)
0Vv0 KV Mol TNV YaoTEo

ei 0° Odvosvg 2IY0ı xal Txoır'
ala xE Tor T& HÜOgETER, Aal EVOER TEE URA
pevyovri oTeivorro HL“ ME0HVE00 Hvoake.“
og par’, Evpvuayog dt yoAwoaro xnoodı w&Akon,
xal uw vnodon ldwv Emean nTEegosvre MEOONVÖR"
„& delh, 7 Taya Tor TeAEw xanov, ol
en noAAoioL wer avdgaoı, ovdE Ti Fvuo
n dd 08 oivog Eyes poEvas, n vv Tor aiel
TOLOVTOg vOog Eotiv, 0 xal ueraumvır Babeıs.

tagppeis'

371, hier wohl nicht ohne geheime
Beziehung auf den von Odysseus
ersehnten Kampf mit den Freien,
daher däs an betonter Versstelle
mit Nachdruck gesetzte onweoeov:
noch heute.

378 = 4102. En ng0TEYoLS dou-
ovia an der Schläfe wohl ange-
palst, dagegen N 188. 3611 ohne
Ei, vgl. T 396.

379. HE — wdo1s, ‚potentialer Opta-
tiv, aber 000’ dv ayogsvorg 380
Ausdruck der Erwartung: und wür-
dest nicht: zu o 414. — rowroıcıy
- &vl zoou., unter die vordersten
Vorkämpfer, nur hier zusammen
vereinigt. — uıynvaı mit £v wie
TI’ 55. 209. K 180. N 286. © 469,
sonst mit dem blofsen Dativ.

380. 006’ &v wor xrE., d.i. wür-
dest mich nicht einen gefrälsigen
Faullenzer schelten. Vgl. 364.

381. ol voog 2orlv a., wie II 35.
D 484.

382. tigin attributiver Verbindung
mit einem Substantiv oder Adjektiv
ist häufig diesen Wörtern mit be-
sonderem Nachdruck vorausgestellt,
in dem Sinne: “eine besondere Art
von’ oder "so ein rechter’, wie hier:
so einrechter Grolsmann und
Gewaltiger. — Ödoxeas = bibi
videris, wie H 192. TAnhang.]

18. OATZZEIAZ 2.

”

n al ÖVo doVge

  
  
  
 
 
 
 
  
 
 
   
  
   
   
   
  
    
  
   
    
 
   
   

&g norolde yalav,
EOVTE,

ayogsveug

383. zog mavpoıcı nal 00% di
den Freiern. Die Konstruktion 0%
Asiv raoE Tıvı nur hier, sonst
oder mit blolsem Dativ.

384 = 0 539. ei Ö’: bedingenk
Wunschsatz.
385. & Sogerge “die Thi
pforten da’, indem er auf (
Ausgang des Männersaales hinzei

386. dıda mgodvgoro, zu 10, &
oubE hinaus, wie v 361. @%
Das ganze eine höhnende Aus
lung der ängstlichen Flucht
volkstümlicher Form.

387. 388 — 9 458. 459.

389. deıle elender, wie z&
327, sonst “unglücklicher?’. —
»0r0v, vgl. ß 34: ich verwi
liche dir ein Unheil, ist 82
stisch in Bezug auf die Wünst
in Odysseus’ Erwiderung gesag
o 524. — oia: zu 338. |

390—392 = 330 —332.

390. ovde bis tagßeis neg
Parallelismus zu FagoaA&mg in st
ständiger Form.

391. ?ysı die dauernde Wir
von dem, was ı 362 sol got
NavdEv heilst: hat deine =
eingenommen. — »v om
wohl. . i

392. 0, d.i. orı, wie ö 206,
   
  
   
   
  
   
  
   
    
   
  
 
   
  
   
  
  

viert den im Hauptsatz enthaltenen
Schluls.
393 —= 333. [Anhang.]
394. opelug EAAaßev wie Antinoos
o 462.
395. Über Amphinomos zu x 351.
8396. olvoyoov den Weinschen-
ken, d. i. einen der Herolde der
gerade jenes Amt verrichtete. [An-
bang. ]
307. mo0xoos, womit der Wein-
schenk die Becher aus dem Misch-
‚kruge vollschenkt. — Boußnse me-
 6000« sauste im Fall: ein den
_ TonnachahmenderVersschlufs, noch
N 530. IT 118.
898. 6 ye, der olvoyoos. Vers-
 schluls wie 4522. N 548 0434. 11289.
399. 400 = 6 768. 769.
402. weredtnnev “darunter? d.i.
unter uns gebracht.

403. vov de im Gegensatz zu dem
‚ vorhergehenden Wunsche: so aber.
[Anhang.]
404 —= 4576. a yeo. das, was
das schlechtere ist, im Gegen-
satz zu der dals doPAn: zu & 19.
 — vınd, d. i. durchdringt, wie
46,

405.- Vgl. zu ß 409.

dd,

EN

18. OATZZEIAZ 2.

181

[7 aAvsıg, Orı "Ioov Evianoag rov aAnımv;]“

os Goa pavjoag opelug EAlaßev‘ aurio ’Odvasevg
’Augpivöouov nmoög yovva vadetero Aoviıyımos, 395
Evovuegov Öslons. 6 Ö’ &o” olvoyoov PaAs yeiga
Ösbireonv‘ moE0X00g ÖE yaual Boußmoe mEoovoe,
avureo 0 y oluwkag meoev Untiog Ev xovinouv.
urnormoss 0° OuadNoav Ava usyaoa Gxıosvre,
ode dE Tıg eineorev ldov ds mAmalov @Akov' 400
„eld” @gpeir © Esivog dAwusvog @AAo® OoAfodaı
molv Eideiv‘ TO # 00 Ti T000V aEladov uerednzerv.
vov dt mEOl nTW@y@v Egudaivouev, 0VdE Tı Öaırög
EodAng Eovereı ndog, Emei T& ysg8lova vıra“

toicı 68 al ueresip deon Is TmAsudyoıo' 405
„Orıuovioı, walvEsodE Hal oVHEeTı HEVdErE Hvuo
Bowrvv oVdE normtae' Hewv vo tig Tuw ogoPvver.
Aal EU Ödaıodusvor xaransiste olxad” lovreg,
ÖNNOTE Hvuog avoyEe' dıoxn 6 oV tiv’ &yo ya

406. Öaıuorıor: zu 8 443. — 0U%-
erı nevdere are. ihr verbergt
nicht mehr in der Seele, ein
sinnlicher Ausdruck statt: ihr lasset
aus euerm Mutwillen bereits sehen,
dals ihr tüchtig gegessen und ge-
trunken habt. Die Objekte sind
also in den Aufserungen ihrer Wir-
kungen gedacht, wie e 286.

407. Bewrvg epulatio, das “tüch-
tige Essen’ oder der Genuls von
Speise überhaupt als Handlung,
dagegen ßowcıg comesio der "Genuls
einer bestimmten Speise’ oder
die ‘Speise selbst’. — »v, wie 391.
[Anhang.]

408. Vgl. n 188. ev d, i. reich-
lich, wie x 452. — naraxelere Impe-
rativ.

409. önxörs mit Indikativ avoye:
sobald wirklich befiehlt. —
dımrw Gegensatz zu Hvuog &vaye.
— £yo ye: die Markierung des Pro-
nomens hat den Zweck die Be-
ziehung des Satzes zu der vorher-
gehenden von demselben Subjekt
geschehenen Aufforderung anzuge-
ben: aber vertreiben will ich mit
dieser Aufforderung keinen: vgl. e
140. e 400. [Anhang.]
182 18.

og pad’, old’ Goa mavres O0@E Ev yelkscı püvreg
Tnatueyov Yavucdov, 0 Bagoaldmg ayogsverv.
roicıv Ö° Aupivouog AyooNoaTo Aal WETEETEV
[Nioov gpaidınog viog, Agmtıddao avaxrog|'
„@® @iAoı, 00% dv dm ig Eml Gmdevrı dinalo
avrıßioıs Emesooı xadantousvog yakznalvor'
unte tı Tov Eeivov orvpeiltere une tiv’ üAkov
’Odvoonos PBeloıo.
aA” Üyer, olvoydog usv Enao&dodn Öendeooı,
0PE« Omeloavres xaraxslousv oiaad lovreg'
tov Esivov 68 Ewuev Evi weydooıs 'Odvanog
Tov Yyao Yikov insro baue.“
DS Yaro, roicı de maoıv EadoTe uodov EEITEV.
toicım ÖE onTno« xE0d00«ro MovALog N0@S,
unov& AovAıyızdg, Heoanov 0’ nv "Augpıvouoıo'
vounosv 6 ga na0ıv Emioradov'
onEloavres uaxdgEsooı niov uerlmdee olvov.

dumwv, ol xara dauer’

Tehspaygo weiguev'

er \ ’ BEER ‚ >
avrog Enel onsloav Te niov ©,
\ ’ 2
roos dwuad

‚ e*) „ ‚ eur
Pav 6 duevaı xElovrsg €

410. 411 = « 381. 382.

413 = x 395. [Anhang.]

414--417 = v 322— 325. oUx dv
In rıs Eni mdevıı dinalo — yals-
nzalvor: es wird doch wohl kei-
ner darum dals das rechte gesagt
ist, d. i, bei einem billigen
Ausspruche (oder Verlangen) un-
willig sein. Über &zl vgl. Kr. Di.
68, 41, 8 Der Optativ mit &
als Ausdruck einer auf bestimmte
Gründe gestützten Erwartung, wie
0 18. 0 387. 455. 7 107. 01135.
Hier liegt die Begründung in der
adverbialen Bestimmung £!zi en®.
dır. Das Ganze eine milde Abmah-
nung als Vorbereitung auf die fol-
gende Aufforderung, wie die Formel
N nal woL VEWEONOELL Ort nEv ein;
& 158. — 2m mit gedehntem ı
vor dem ursprünglich lautenden
Fon®evri.

416. orvgehltere Imper. Praes.:
mifshandelt weiter. [Anh.]

417. Vgl. zu o 402.

 

OATZZEIAZ 2.

ot dE Heolcıv

000v NPeAs Huuos,
EXUGTOS.

  
  
   
 
  
   
 
  
   
  
 
  
   

418 = 9 263. Enaebacdo den.
soll zuweihen mit den Be-
chern: zu y 340.

420. Esivov — weitwev: nicht
eigentlich Accus. cum Inf., sondern
&.7 EhwEV Evi weydooıs Od. ist zu-
nächst im Gegensatz zu AaTanelo-
uev oinad” iovreg zusammenzufas
sen: wollen wirim Palaste des
Od. lassen, und dazu weilgwev die
vorgestellte "Folge: dafs Tel. für
ihn sorge: vgl. # 509. [Anh.]

422 —= I 173. Eadora prädikativ
zu uvrov. 3
423. ENTER 20060070 Med.:
mischte sein Weingefäls. — ne@g
eine ehrende Bezeichnung des Vor-
ranges: vgl. « 189. n 155. ® 483.
425 = v 54. r.
427. Vgl. zu 342, 4
428. Pdv S lnevor, „wie r 429.
K 273. 297. 5384, mit 6« im Nach
satze. Kr. Di. 65,.9, 4. — Ea nos
dmuad” Enaoros, wie ß 258. 27
> BIBLIOTHECA GRAECA

VIRORUM DOCTORUM OPERA

  
  
    
  
  
  
  

CURANTIBUS

"FR. JACOBS ET VAL. CHR. FR. ROST.

LIPSIAE IN AEDIBUS B. G. TEUBNERI.

 

Bedeutend ermässigte Preise.

Erschienen sind bis jetzt:
Aeschinis in Ctesiphontem oratio recensuit explicavit A. Weidner .
Aeschyli Agamemno, illustr. R.H.Klausen. Ed. Il. ed.R.Ernger.8.mai.1863
Aristophanis Nubes. Ed. illustr. praef. est W.S. Teuffel. Ed. 11.8. mai.1863
Delectus epigrammatum Graecorum, novo ordine conc. et comment.
re EWEODB.: ©, MOL. 1ER nn 05 erh oe a ae es
Demosthenis conciones, rec. et explic. H. Sauppe. Sect. I. (cont.
Philipp. I. et Olynthiacae I.—II.) Ed. II. 8. mai. 1845...
Euripidis tragoediae, ed. Pflugk et Klotz. Vol.I.,II. et III. Sect. L—II.

Einzeln: £
Vol. I. Sect. BE RE on 5 a ee
I Hecuba. Ed. III., quam curavit N. Wecklein

1

s 2
ER Andromach !EETERPN,. >, u 2. u
rer Br FRE er la
IE ren bremen! ZUE TEITZUNE Mt 9
Der + Aopele IE , . £ er al
„ 1. „3. Hercules furens. Ed. II., quam cur. N. Wecklein
„. Do. ,„ 4. Phoenissae. Ed. II. ‚ quam curavit N. Wecklein
Br BR NR ESSESHENCTORBE EP, SPRFRSIUKEOIST EADE, @E2 Te

2

111. Inkigasin, Taurio 422, BRpa NE %
EL, Iphigenia quae est Aulide .... 2...
Hesiodi carmina, recens. et illustr. C. Goettling. Ed. tertia quam curavit

ee, a ALERT ne Tora
| Hierzu:

@lossen und Scholien zur Hesiodischen Theogonie mit Prolegomena.

Be Dr. HosiaiWlash. Vgl gb... 2. ne en a
meri Ilias, varietat. lect. adi. Spitzner. Sect. .—IV. 8. mai. 1832—36

Einzeln:

Be Be a AT re
BEER re. ntrei ranueao ihsaaprr takmpıl
Br „N el Aarau Na ltdeo,

ee

Beine et, Aeschinis orationes selectae, ed. /. H. Bremi. 8. mai. 1826

dari carmina cum deperditarum fragm., variet. lect. adi, et com-
ment. illustr. Z. Dissen. Ed. II. cur. Schneidewin. Vol. I. 1843.
Vol. II. Sect. I. II. (Comment. in Olymp. et Pyth.) 1846. 47.
BE. 50,Pf) . en.duasimuel oe mudımaeie are ‚enwiwieruin)
Platonis opera omnia, recensuit, prolegomenis et commentariis in-
struxit G. Stallbaum. X voll. (21 Sectiones). 8. mai. 1836—82.
Vol. I. Sect. 1. Apologia Socratis et Crito. Ed.V.ed. Wohlrab

Ra “

 

»„ L „2% Phaedo. Ed.V. cur. Wohlrab. 18375. ..
»„ 1 „3 Symposium c. ind. Ed. III. 1852. [Vergr.]
Br, uk Goras  BEEBE 1861... . 00 ..
„ 0. ,„ 2. Protagoras c. ind. Ed, IV. ed. Äroschel. 1882

ur

wm m ww

"oo MR

RECOGNIFA ET COMMENTARIIS INSTRUCTA

>=

.60
.75
.20

.80

.40
.70
.25
.40
.40
Platonis opera omnia, recensuit, prolegomenis et commentariis in-
struxit @. Stallbaum. X voll. (21 Sectiones.) 8. mai. 1836—82.
Vol. II. Sect. Politia sive de republica libri decem. 2 voll.

I

Tre Politia lib. L—V. 1858. | Vergr.]......': Fa
UL. 5% 2 .-Ub,: VL n1858. . [Verer Va 3.30
EN ers erde Fhaedrus.. Ed. IL. danT 2.0 De Se 2.40
„ IV. ,„, 2. Menexenus, Lysis, Hippias uterque, lo.
Eid. IL, 418575... samen wur 2.7
» .V. „1. Laches,Charmides, Alcibiades1.11.Ed.11.1857 2,7
a NEN BED Cratylus cum, ind. ‚1886. . Wr 2.70.
soVL: 071. „Buthydemus.; 4836 4 ZE SEE 2.10
„ VI. „2. Meno et Euthyphro itemque incerti scriptoris |
Theages, Erastae, Hipparchus 1836. [Vergr.]| 4
u. Timaeus et Critias. 1838. [Vergriffen] . 5
VII. ,„ 1. Theaetetus. Ed. II. rec. Wohlrab. 1869. 3
Ya... . :2.: VOplista. ISAD, 2... . 0 yon 2.
» RR. „1. Politicus et incerti auctoris Minos. 1841. 2.
LIAr, ;, 2 Diane, 18420 0 a 2.7
OR. De Volt. Ub-L- Ivy. Tabs 3
Ki BF - VII.” 1869, - "0.0 00 3
ee EX 3. lib. IX.—XH. et Epinomis. 1860. .... 3
Sophoelis tragoediae, rec. et explan. E&. Wunderus. 2 voll. 8 mai. =
en 9.60
Einzeln: .
Vol. I. Sect. 1. Philoctetes. Ed. IV. ed. Wecklein..... 1%
„.. L ,„ 2. Oedipus ırex. ‘ Ed. V.. od. Wecklen:. 7”. Ts
Ei... 3... Oedıpas {Colonens;, ud; UL 2 Sr 1.8
„ . „ .%&. Antisona:r Bd; Von 1Weaklen:.T; 205 1.8
ER Ile 5. 0.72 Mieckra, ;ı Eds IL, at on 1.2
ar. yo 2 Biax.:, Ed. Ill, sup: ,5] 225. Dee 1.2
II. Tzachiniae,r Ed,.11.. 4. Gyr “ 13

Thueydidis de bello Fe libri VIIL, explan. E. F. "Poppo.
4 voll. 8. mai. 1843—1882.

Einzeln:
Vol: » L.«8ect.1. .Dib.uuk »Ed. Ieapliiazeedu0r arte 3
ee Ne RE IE Ger en 2
5; L „Lv, HE Ed2. ed J. M. Stahl wen
solls, 2, no Br IF U 2
nr » .V.. Ed. D.ed. J. M. Stahl 2
seHL ing Sal. NE era 2
Iren 7 NIE ET Bil 2
IV; 2.4. VIM. . Ed. Died, I... Stahl 2
Xenophontis Cyropaedia, comment. instr. F. A. Bornemann.8.mai.1838. 1

 

Memorabilia (Commentarü), illustr. R. Kühner. 8. mai. 1858.

 

"Anabasis (expeditio Cyri min.), illustr. R. Kühner. 1852.
Einzeln & 1 Mk. 80 Pf.
Sect. I. lib. 1.—IV.
ER VE
-——— Üeconomicus, rec. et explan. L. Breitenbach. 8. mai. 1841. 1.
Agesilaus ex "ead. recenB!"«B, MaL' 1849,’ ST Me 1.20
Hierd ‘ex ehd.'rec. -"8. hai“ 1844.07, 2, EB a
Hellenica, Sect. I. (lib. I. II.), ex ead. rec. Ed.II. 8. mai. 1880. 1.
Sect. II. (lib. II.—VII.), ex ead. rec. 8. mai. 1863. 4.

 

 

 

 

—

 
HOMERS ODYSSEE.

FÜR DEN SCHULGEBRAUCH ERKLÄRT

VON

Dr. KARL FRIEDRICH AMEIS,

PROFESSOR UND PROREKTOR AM GYMNASIUM ZU MÜHLHAUSEN IN THÜRINGEN.

ZWEITER BAND.

ZWEITES HEFT. GESANG XIX—XXIV.

SIEBENTE BERICHTIGTE AUFLAGE.
BESORGT VON

PROF. Dr. C., HENTZE,

OBERLEHRER AM GYMNASIUM ZU GÖTTINGEN.

&

LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON B. G. TEUBNER.
1889,
N
Q

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
     
   
 
    
  
   

V. 1—52. Die Entfernung der

'affen aus dem Müännersaale.

1= 51. n 230. Es ist jetzt der

ätabend desselben Tages, an wel-

m die ine und o erzählten Hand-

ungen vorgehen. [Anhang.]

2. ovv Adv, die hier und 33 f.
ichtbar wirkt. Vgl. » 393 f.

3 = 0 591. y 150. u 112.

4. yon nun gilt es. — revye’

ion, wie m 284. — xartEusv lc

inein niederlegen d. i. in das

re des Hauses, nämlich ?s

xAxuov, indie Waffenkammer:

a 17,

5—13 = 7 236— 294.

&

OATZZEIAZT.

Odvoo£wg nal IlmveAönng Öuıkla. ta vintoeo.

adrco 6 Ev usydow Gmeisinero Ötog Odvooevg
uvnorijosooı Povov obv Adıjvn usoungitov.
ala Ö2 TnAduayov Eneu nreodevre mo0o0nVda'
„INAeunye, xoN TevyE' donıa zardeusv Eioo
ndvra uch, aÜTRO uvnoTloaug ucharoig EmEsooLV 5
TROpKoHKL, OTE KEV 08 ustahAocıv modEovreg'
‘Ex xanvod norednn, Erel obHETL Toioıv Eike,
oid& more Tooinvds zıwv »areisınev Odvooevsg,
GAAR narimıoreı, 6660v mvoög Iaer’ dvrun.
noös Ö’ Erı xal ode uelkov Evi PoEoiv Zußais daduov’ . 10
un nos olvmdevreg Egiv OrNoavreg Ev dulv
 dAANAovg TOWONTE xaraıeydvnte te dalta
Hal uvnorTbv' abrog yao Epeixeraı Üvdoan GLldnooS. “
os pdro, TnAkuayog dE plAm Eneneidero margl,
Eu 08 xuAs60dusvog TO00EPN Toopov Ebovzisıev' 15

10. ZußeAe nur hier mit wieder-
holtem 2», sonst mit blofsem Dativ.
Vgl. aber £77. v 260. x 348. H 438.

13. «urog bis o/öngos: diese sprich-
wörtliche Redensart setzteinen weit-
verbreiteten Gebrauch eiserner Waf-
fen voraus, während abgesehen von
4J 123 im ganzen Epos nur eine
einzige Waffe H 141 ausdrücklich
als eisern bezeichnet wird.

14 = y 108. 393; ähnlich A 345.
IT 205. A 616. Vgl. zu r 148.

15 = 9380. &x öt vl. Medium:
nachdem er zu sich herausge-
rufen hatte, nämlich aus dem
Frauengemache: vgl. ß 400.

ı*
 

4 19. OATZZEIAZ T.

„uni, üye O1 uoı EgvSov Evi wEydooıdı yuvainas,
ÖOpou EV Es Dehauov xaradeloucı Evren TaTQög
zahl, TE wor HuT& 0lxov anndeu Hanvog Aucodeı
rarodg Arroıyousvoo, yo 0 Er vimog Na‘

vov 0’ EHEM xaradEodaı, iv’ od mvoög ler’ dvruy“*

zov Ö’ abre moo0Esıne plAn toopdg Evovnise'
„al yao ON Mors, TERVoV, EriP900VvVag AvEhoıo
oixov ANdEeodaı “al ariuare navra pvAdoceı.
aAA Üys, Tis Tor Erreıta ueroıyouevn Pdog oloeı;

Öumas 0 o0x sing nooßAwoxreusv, al nev Epaıvov.“

nv OÖ’ &b TmAkuoyog mervvue8vos dvriov nVda*
„selvog 60 od yag deoyov avefouaı, Ög HeVv Eufg Ye
yolvınog Änrntar, nal nAödev elAnAovdoag.“

16. Zvi weyagoıcır, vom gesam-
ten Frauengemache, wie 30. @ 387.
4 399. Er fürchtet, dals eine der
Dienerinnen dazukommen und die
Sache den Freiern verraten könnte.

17. öpo« #ev mit dem Con). aor.
im Sinne des Fut. exact., bis, wie
ö 588. — Voiauos die Waffen-
kammer, hinter dem Frauenge-
mach am äulsersten (p 9) Ende der
Aaven, eines an der einen Seite des
Hauses sich hinziehenden Korridors
(zu y 128), zu ebener Erde (zu y 188).
In die A«ven gelangt man vom
Männersaale aus entweder durch die
0e60W ven (zu y 126), oder, wie Tele-
mach 4109, durch die vordere Haupt-

-thür des Männersaals und den zoo-

douos. Aus diesem PFaiauog holt
man g 8. 42 den Bogen des Odys-
seus und y 109. 143 die Kampfes-
waffen für beide Parteien. [Anhang.]

i8. xar& oi%ov vom Männersaal,
im Gegensatz zu FaAnuov 17. —
drnndeer prädikativ zum Objekt zo,
für den Gedanken in kausaler Be-
deutung. [Anhang.]

19. rargog anoıy. Genit. absolut.:
seit der Vater fortzog, wie Ö
393. — &yo bis ne, wie ß 313, auch
6229. v 310. p 95, parataktisch an-
geschlossen an zaroög aroıyou£voıo,
dient zur entschuldigenden Erklä-
rung von dundEea.

20. vov de im Gegensatz zu Zrı

2

vnmiog na, wie ß 314. — naradEodar

Medium wie 17, “mir” niederlegen, '

dagegen 4 und 7 das Aktiv. — va
wohin. — od mit Nachdruck voran-
gestellt im Gegensatz zu 18.

21. Vgl. zu v 134. |

22 f. @i yao dn orte, ein zustim-
mender Wunsch, in welchem Eury-
kleia aber die in Bezug auf die

 

Waffen bewiesene Fürsorge des Tel,

auf das ganze Hauswesen (oi%ov und |
rnuare navre) ausgedehnt sehen
möchte: wenn du doch einmal
(überhaupt). — Zzupooovvag dve-
Aeodcı eigentlich: achtsame Ge-
danken an sich nehmen d. i. song"
sam werden. — »ndec#«ı und pvido-
ceıw Inf. der vorgestellten Folge,
24. Ezesıre denn (demnach). —
weroryowevn (mit dir) hingehend,
im Femininum, weil sie an sich
selbst denkt. [Anhang.]
25. 00x sing vetabas, durch das
16 gegebene Gebot. Kr. Spr. 67,1, 2, I
— ol nev Epaıvov, zu n 102, in der,
Bedeutung eines potentialen Folge- '
satzes: dals sie hätten leuch-,
ten können, wie nach negiertem
Praesens in gleichem Sinne der Re-
lativsatz im Optativ steht: zu «254, ,
27 f. &eoyov prädikativ zum Ob-
jekt, welches der Relativsatz um- |
schreibt. — yolvınog tıvog &mreotat |
jemandesKornmals anrühren,

20

   
   
    

!
sprichwörtlich wie‘ ‘jemandes Brot |
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
   
   
  
   
  
   
    
  
    
  
  
   
   
  
    
  
  

29

og do

Bee Zn

essen’. Ein yoivı£, vier KorvAcı ent-
haltend, wurde als Tageskost auf
einen Menschen gerechnet: vgl.
Herod. VII 187. — nal tnAödev eil.:
vgl. ı 273. » 237. ellnAovdtog be-
zogen auf ög statt auf das Objekt
zu ave£oucı.

29 = 0 57. p 386. x 398. 7 bis
0; ihr ward das Wort nicht
flügge d. i. sie erwiderte nichts.
Vgl. zu e 57.

380 = p 387. ueyaowv: zu 16. —
&b vousr., wie ß 400, gut wohnhaft,
v shnlich.

81. aveitavrs gilt eigentlich nur
von Odysseus, der bis dahin ge-
sssen hatte, während Telemach
eben erst in den Saal zurückge-
ehrt war. — Odvosvg bis viog —
141. o 526.

32. 2opogeov Frequentativum,
le v 368. — »öovdas bis Oupe-
aeooag — II 214. [Anhang.]

38, Eyyea rt’ öfvoevr« = E 568.
oft scharfer Spitze.

34. yovVceov mit Synizesis, —
RL eine tragbare Leuchte,
ine Öllampe, während sonst zum
Leuchten Kienfackeln dienen. —
oreıv parallel dem Imperfekt &opo-
980» 32: verbreitete. [Anhang.]

85. Vgl. x 221 und d 69 = 56.

A

19. OATZZEIAZ T. 5

Epavnosv, th Ö’ ünteoog Enhero wüdog,
#Arıoev Ö: Hioug usydgmv El vausraovrov. 30
do’ dvaitavr’ Odvosds zul paldıuog vlög
. Eopdgeov n6gvddg Te zul domidug ÖupeAodoaug
Eyyed v’ Ö&vöevra' mdgoıde ÖE IIerrog Adıvn
X9Vosov Avyvov Eyovoa pdozg meginakkes Emolev.
Ön rore TnAeuayos mM906EPmvEEv dv mareo’ alba" 35
„oO ndreQ, 7) uEya Yadua To0’ Öpdaruotsıv bomuaı.
Zunng wor rolyoı usydowv nahal TE wEeoodunı
eiharıval Te Öonol al Hloves Öıoo’ Eyovreg
palvovr’ ÖpdaAuoig og El mvpög aldouEvoLo'
N udAe rıs Yeog Evdov, ol odgavov ebgVv Eyovamn.“ 40
zöv Ö’ dnaueıBousvog mOooEPpN moAduntıgs 'Odvaoevg'
„olya Hal nara 00V voov loyave umd’ Egesıve'

36 = N 99. 0 286. T 344. ®54.
— opFaluoicıv verstärkt ooauaı
im Gegensatz zu dem bei uey«
Vavua vorschwebenden Begriff des
Unglaublichen.-

37. Zuzns in der ursprünglichen
Bedeutung durchaus, wie o 354.
— uscoducı eigentlich ‘Zwischen-
baue’, die Querbalken, welche,
auf Säulen ruhend, der Breite nach
die Wände des Saales verbinden,
während die doxo/ die Länge-
balken sind; beide zusammen
bilden das Balkensystem, auf wel-
chem das Dach ruht. »«aA«ı von der
kunstvollen Arbeit oder anderwei-
tigem Schmuck. — Es sind hier die
vier Hauptteile der Architektur des
Saales genannt. [Anhang.]

38. vWoo” Zyovrss intransitiv:
empor sich haltende, hochauf-
strebende. Kr. Di. 52, 2, 3.

39. Zweites Hemistich = X 150.
og el eigentlich: wie — ich setze
den Fall, mit Genit. absolut.

40. 9 udAo ganz gewils, eine
aus den vorhergehenden Thatsachen
gezogene Vermutung. — #eög und
od, wie & 150.

42. xara zu loyave mit 00V vdor
halte deinen Gedanken zurück,
sprich nicht aus, was du denkst:
vgl. 6256. — fogsıve Imper. praes.
frage weiter.
6 19. OATZEZEIAZ T. |

«urn Tor Öian Eoti Heov, ol OAvunov Eyovaıv.

|
GAAR ob usv xurdieiaı, Eyo 6 droAshhoucı abrod, |
öpga # Erı Öumdg zal untega oNv Eosdilo' 45
e ’ 2.23 ’ ar ’ \ u “ !
n ÖdE w O0VEOUEVN EiONGETKL Kupig EARoTE.
© 1 ’ |
03 pdro, TnAeuayog dE der weydooıo Beßnxeıv
#eiov Es HuAauov, baidwv Umo Auunousvdov, |
|

Evda o00g KoLu&d®, Öte um yAvadg Unvog ixdvor'

EvF Goa Hal tor Eierro al Ho diav Euuuver.
aireg 6 Ev usyaow Ümeieinero Ötog Odvooedg
uvnoTNgsscı Povov oVv ’Adnvn weounoitwv.

7 0° iev &% YaAduoıo reoipowv Ilmveiöneıa
’Aoreudı ineAn NE yovoen Apoodlın.
th maoa uv HAıoimv vol nardEoav, EvW’ Ü&o
divarıv Eiepavrı xal LOYyVE@, Hv NOTE TERTWV
zxoimo’ "IxudAuog, Aal Önd Honfvvv Hoolv NAEvV
t000@vVE EE adrig, 69 En ucya BaAAero KÖag.

43. avın toi Öian diesisttraun
(mulst du wissen) die Weise, dals
sie unsichtbar helfen. Kr. Di. 61, 7.
— 01 04. Eyovow = & 240. 9 331.
u 337 und in der Ilias.

44. Zweites Hemistich = 0 276.

45. &gsdiko reize d. i. sie zu
veranlassen suche, dals sie ihre
wahre Gesinnung offenbaren, nach
der Verabredung x 304. 316.

46. &ugpis Adverbium: einzeln,
mit Exaorae: alles der Reihe nach.

47 = v 144, vgl. o 26.

48. daldov vo Auumousvaov =
» 290. & 492, vgl. « 434. vno
unter mit dem Genitiv von der
begleitenden oder mitwirken-
den Ursache. [Anhang.]

49 = A 610. »oıuaro iteratives
Imperfekt, daher ore mit Optativ
so oft.

50 = 1662. 299” &oo dort eben:

zu x 335. — ’Ho diev Zwuvev: zu
ı 151.

61.52 =1. 2.

V. 53—99. Een, Melantho,

Odysseus.

53. 54 — 0 36. 37. Es wird vorans-
gesetzt, dafs Penelope aus dem
dmeowıor, in das sie o 302 hinauf-

 

 

 

 

 

2

Epißev,

    
  
  
 
   
   
  
  
  
 
 
    
   
  
   
     

stieg, vorher wieder in den Bi
herabgekommen war. |

55. ma&o« Adverbium ‘daneben’,
durch den lokalen Dativ zvei “am
Feuer’ näher erklärt. Vgl. & 305.
— #Aucinv den Lehnsessel, den
Arbeitsstuhl der Hausfrau aus dem
Frauengemach nach 6 123. 4
»dtdescav sie stellten hin, nät
lich die zwei dienstthuenden Die
nerinnen, vgl. o 303. —

I

Epik, .

Imperfekt : in welchem Sinne,

zeigt 59.
56. diıvarnv “rund gsirechal

kunstvoll gearbeitet, mit den fo
genden Dativen: kunstreich aus I

gelegt mit. |
57. 58. »ci vro, nur hier: sonst
dno 8, wie « 131. — Tnev, eig

lich: hatte er herabgelasse
mit Bezug auf die vom Stuhl selbst
abhängige Stellung des Schemel
wie 5 249, vgl. & 612 mit T
daher eng zu verbinden mit dem
‘zum Objekt prädikativ- -proleptis sch
stehenden zeoopve’ 2£Eavrnganihm
selbst befestigt, festeitzend: \ 1.
u 433. Zu Kr,-Di. 68, 17, 3. 001
bezieht sich auf „Austin. _ Ba
PaArero, iterativ, wie Egpigev db. —
”00s, vgl. m 47. 797. Anders «. 130.

i
u

Br Br Vi

iv

59. Erstes Hemistich = z 48.
t 102.

60 = 0198. &4 weydooıo aus dem
Frauengemache. [Anhang.]

61. &rö zunesov räumten hin-
weg: vgl. n 232. o 466. — cirov
die Speise.

62. dena aus deree. Kr. Di. 18,
727,1. — &v9ev woraus. Kr. Di.
66, 3, 1. — drrepueveovteg nur hier,
Sonst vmegnvogeovreg. — Emvov

getrunken hatten.

63. zvo vom Brennmaterial, wie

T212, d. i. die noch glimmenden
 Späne; sie löschten das Feuer von
den Leuchtpfannen aus. Der Fuls-
boden des Männersaals war Estrich:
zu p 120. — Acuntnoov: zu 6 307.
— dlle andere d.i. frische. —

900g Zus» Accus. c. infinit. zur
Angabe des Zweckes: dafs Licht
 dasei, BEosoh«: mit unbestimm-
tem Subjekt: man sich wärmen
; könne: Vorkehrungen für den fol-
‚genden Tag: zu 389.

65. Erstes Hemistich = 6 326.
ÖeVrsgov adrıg zum zweitenmal
“wieder, wie schon o 321 ff.

66. avınasıg, intransitiv wie v
178, willst du zur Last fallen:
vgl. o 220. 446. [Auhang.]

67. ömınevo, wie fJ 371, vom
Stamme or, beäüugeln, hat bei
der Reduplikation den Stammvokal

 

a
#

19. OATZZEIAZ T. 7

Evda nadeter Ensita eolpowv Imveiozeıa.

nAdov 08 dumal Asvamievoı Ex wEydgoLo' 60
al 0° ano utv oltov moAbv Tosov NÖ: Tounetag

xol dena, Evdev Go’ Üvdges breousveovreg Erivov,

zöo Ö’ and Acuntiowv yauddıs BeAov, ÜAhe 6 Em abr@v
vinoav EUAu moAid, p6wg Eusv NdE YEgsodaı.

n 6° Odvon' Evevıne Meiavdo ÖsVregov würıg' 65
„geiv’, Erı nal vv Evddd’ dvijasıs dıc vörra

dıvsvwmv KaTk olnov, Ömımevocg ÖE yuvalzag;

GAR” EEsAde Yvonbe, taAav, aal daırög Övn0o'

1) taya nal dar BeßAmusvog elode Hoguse.“

do’ bnodo« ldwv mooGEPpn moAvuntıs Odvooevg' 70
„Oauovin, Tl uoı WO” Eneyeıg KERornörı Pvud;

in 7 verändert, wie arıra)lo und
ovivnuı. [Anhang.]

68. &Aav Elender, wie o 327.
— Öauırog 0Ovnco Imperativ aoristi:
werde der Mahlzeit froh d. i.
wohl bekomme dir die Mahlzeit,
gesegnete Mahlzeit (vgl. ß 33),
womit sie spöttisch zum Aufbruch
mahnt.

69. 7 nach der Aufforderung mit
folgender Drohung, wie w 432. —
xal sogar, wie 610, zu dalo Bepl.
im Gegensatz zum mahnenden Wort.
[Anhang. ]

70 = 6 337 und sonst. vrode«
aus vrodewx (E-doaxov) “von unten
aufblickend’, daher finster, zor-
nig, nur bei /dwv, Vergil: torva
twens. |Anhang.]

71—88. Odysseus antwortet auf
die Schmährede der Melantho, die
er 6 338 so scharf zurechtgewiesen
hatte, mit Rücksicht auf Penelope
sehr malsvoll, deutet leise die Hoff-
nung auf Odysseus Heimkehr an
und rühmt zur Huldigung für die
Mutter die Trefflichkeit des Sohnes.

71. Öaıuorin Unselige, zu&443.
— ti wor @Ö” 2meysıs; warum
fährst du so auf mich ein?
Das Verbum steht eigentlich vom
Richten der Waffen auf jemand,
vgl. x 75. Kr. Di. 60, 7,2 und 68,
41,3. — xexornorı Pvuo, wie ı 501.
x 417. 456.
 
fe We

;tich ten n
m zweite L
ıon 6 as: ah
intransitiv -
u zur Last fall“ we.
16. (Anhang. a d u
vo, wie d 371, vom m u
m, beäugeln, hat beimea mm g
ikation den Stammvoka ”

 

  
 
 
 
  
  
 
8 19. OATZZEIAZ T.

oe 9 / \ \ 1er €

n otı od Aındw, Kaxd ÖE yo0l Eluata Eiuct,'

ATWNEVD 0’ Ava ÖNuov; Avaynaln y&o Enelyei‘
w \ \ 9 4 4 2

ToLodroı NTWyol zul AAnuoveg Üvdgss Euoıv.

Hol PRO EYO NOTE 0lxXov Ev AvdEWNOLov Evaıov

ÖAßLog dpvsıdov, nal moAAdaı Ö66x0v Ann

roiw, Ömolog Eoı Hal ÖTev #EXonusvog EAdor'

N00v ÖE Öußeg udika wvoloL

9 b) 7 ! \ > \ !

oiolv T’ 0 Emovoı zul dpveıoi HaAEovrau.

aaa Zevg ahenabe Kooviov' NrEAE ydo nov.

TO vöv un note xal 06%, yovaı, ano mÄoav 6AECONg

Aykoinv, TI vüV yE usta Öumfjoı KErRo0KL

YraıNv, 7 Venf von s

un og Toı ÖEonoLva K0TE060uEvn yahervn,

n Odvosvs &AOn'

= vu 115. n gewils. — w
Aınöo nicht glänze, nicht fein-
gesalbt bin wie die Freier: vgl.
o 331f. — yeol Lokativ des Ziels,
zu A 191. [Anhang.]

73. @&va önuov durch das Land
hin, von ‚Haus zu Haus, anders
ci Hark dom. — dvaynalı yo
eneiysi = Z 85. yo ja.

74. roıovroı vom Aulsern, mit Be-
zug auf 72.

75—80 — 9 419—424. near zu Ey
auch. Die mit y&e ja eingeleitete
Ausführung bereitet die ‚Mahnung
81 zo vov un note Hal 0v vor: nal
yo und nal 60V entsprechen ein-
ander. — oixov Evaıov d. i. im
Gegensatz zum dAnumv: ich hatte
ein festes Heim.
.. 81. Erstes Hemistich = 4 441.

ta vov deshalbjetzt, Anwendung
des erzählten Beispiels auf den vor-
liegenden Fall. —- un zors warnend:
dals nur nicht einmal.

82. üyAcinv Hoffart. — Enoo-
caı von Aulvvuoı (aus Kdvvunı).

83. un zos dals nur nicht
etwa, ebenfalls warnend, zur Er-

Ola TE moAld,

Erı yio aul EAmidog aloe.

ei Ö 6 utv Mg dnöiAwis zul obaerı voorıLudg Eorıv,
aAr Mom mais Totog ’AndAAwmvög ye Erntı,
TnAguoyog‘ tov Ö’ 08 Tıg Evi ueydgoıcı yvvanndv
Andeı EraoddAA0vo’, Enel oÖxETı TmAlaog Eotiv.“

  
   
    
    
  
   
  
  
  
  

läuterung von 81, vgl. K 509. N
*0T866. (Stamm xorso-)yaAeznvn in
Zorn gerät und feindlich
wird, ‚wie e 147. 11386. [Anhang]

84. &rı bis aloe, wie z 101. Ei:

 

zweites—v 333. wev im Vorderaill |
wie I 300. 1 385, vgl. auch 4 2617
stellt das 0 dem nais 86 gegen
über. — og ‘so’, wie ihr glaubt,
nach euren Handlungen. — 0UHE u
nicht mehr, hier nach el, weil
im Gegensatz zu der in 20 8 |
ausgesprochenen Erwartung: zu
B 274. r
86. «Al “doch” im Nachsatze,
Kr. Di. 69, 5A. 1. zoiog so tüch-
tig, dafs er deinen Übermut züch- E.
tigen kann, näher erklärt durch
10V Öb urd, 87. — Amöhlovog, durch
y&£ betont, der als Sinnbild d
J ugendkraft den Jünglingen Wach
tum und Gedeihen verlieh, auchauf
Ithaka besonders verehrt wurde:
vgl. v 278. $ 258. Eunrı: 0 size n
v 42.
87. Evi usydooısı zu yvvamsav.
88. Aydeı mit Partizip, wie 9 9.
— Zweites Hemistich = « 297.

 
F

-.

 
  
  
 
  
 
   
 
 
  
  
  
 
   
   
 
   
   
   
   
  
   
 
   
   
   
 
    
   

89. Erstes Hemistich = 4 354.361.
91. z&vrwog durchaus, stets mit
nachfolgender Negation, wie v 180.
@450, hier zu ov rı. Mit dieser
starken Versicherung nimmt Pene-
lope das, was Odysseus vom Tele-
ach 87 behauptet hatte, nachdrück-
ch auch für sich in Anspruch. —
wvov aösts (mit &, wie 423. B481
wegen des ursprünglichen Anlautes
OF in d&os) schamlose Hündin:
vgl. zuvomıg zu Ö 145. [Anhang.]
92. usya Zoyov eine verwegene
That, wie y 261, bier die freche
Rede 66ff. — 0 07) xepai) ave-
ad welche du an deinen
Kopf wischen wirst, ein Volks-
- ausdruck, entlehnt von der Sitte, das
blutige Opfermesser auf dem Stirn-
haar des getöteten Tieres abzu-
wischen und dadurch das auszu-
_ Sühnende piaculum auf dieses Tier
zu übertragen; Sinn: welche du auf
deinen Kopf nehmen wirst, welche
dir den Kopf kosten wird. Die
rohung im Relativsatze ange-
knüpft, wie o 249. o 27. Vergil.
Aen. I, 135 quos ego —! [Anhang.]

93. y&g erläutert das ueya foyov.
— £E &ued Inhveg: g 508 fl. nAvsın
&% twog nur hier, aber o 374
rovsıv dx.

IV

19. OATZZEIAZ T. 9

O5 pdro, tod Ö’ Anovos meolpowv Ilmveiozeıq,
dupimoAov Ö' Evevınev, Enog T' Epar’ Eu 7’ Övduafev 90
„aovros, HaoowuAln, xVov döseg, od tie we Andeıg

Eodovoa ucya Eoyov, 6 on nEpaAl avaudssıg'

zavra yo EV HÖNON, Emel EE Eusd ExAves abrig,

os rov Eeivov EusAhov Evi ueydooıoıv Euoloıv

dupi nos EigE0daı, Emei mVrRıvÄg drdynuaı“ 95
7 da #ul Ebovvöunv raulmv mooüg uörov Esumev'
„Edovvöun, YEoe 0 Ödipoov xul naag Er’ abrod,
öpou zuneböusvog einn Emog Id Enanovon

6 Eeivog Eusdev‘ EHElm ÖE um EEsgesodau.“

os Epad’, 1 08 udA” ÖrToalewg xutednne PEOOVOR
Öipoov EiEsorov xal Em’ adro was Eßahhev'

Evd9an nadEler’ Enesıta moAvrkas Ötos 'Odvooevs.
roioı 62 uddov Toys meoipowv Ilmveröreıa'

100

95. dupi nöce, wie o 555. —
eloeodcı Inf. praes. nach ueillo,
wie K455. Kr. Di. 53, 8,5.6. —
TVnıvDg Araynucı = % 360.

96. Vgl. g495. 6 169. Evovvounv:
zu e 495. |

97. Ööipoov ein SesselohneLehne,
während sie selbst nach 55 »Aıolnv
hatte. — &n’ avrod: zu 101. Vgl.
op 177.

98. einn Ennog nd’ Er.: vgl. o 584.
o 262, auch o 377.

99. de begründend. [Anhang.]

V. 100—202. Wie Odysseus, von
Penelope befragt, die Schicksale sei-
nes Lebens erzählt.

100. orgaA&wg ist bei Homer nur
als Adverb gebräuchlich, als Ad-
jektiv nur öreneög mit Ausnahme
von ö 735. Versschluls, wie I’ 425.

101. &#’ auto auf ihn selbst:
damit wird der d/poos als die Haupt-
sache dem dazugehörigen »u«s
gegenüber hervorgehoben, wie sonst
durch «vurog die ganze Person ein-
zelnen Gliedern oder sonstigem Zu-
behör gegenübergestellt wird.

102 = x 48. r 59.

103 = g 100. r 508. roöcı lokaler
Dativ: unter ihnen, auch von nur
zweien,
10

„Selve, TO UEV 68 nOWTOV Eyov Elomooucı adry'

Tig, nOVEV Eig dvdohv; od Tor nöhıs NdE Tores;
rıv 0’ dnausıßöusvog nE00Epn noAdunrıg Odvooevg'

„oO yvvaı, 064 &v tig 08 Boorav Er’ dnsipova yalav

N ydg 68V AAEog 0bg«VOV EbgVV iKdvei,

og TE rev 7 PaoıAnog duduovog, Og Te HEovdng 1

avdgdow Ev nmoAkoloı zul ipPiuoıcıv Lvdoowv

EbÖöLxlag Kvsymoı, PEonoL be yala ueiaıve

nvpoVg xal xoıddg, Boidmoı de dEevögsa Auono, h

tin 6° Eumede una, HeAncoe ÖE naoeyn iyHög i

EE EUmyeoing, dostacı Ö& Acol Um’ avrod.

To Eu& vöv ta usv Alla usrdAien 08 Evi ol%o,

unde uoı EEso&sıvs YyEvog xl narolda yalav,

un uoı uäidov Yvuov EvınkAnöng Ödvvdov

VELKEOL'

104 = n 237. r 509. [Anhang.]

105. Vgl. zu «@ 170:

107. oUn &v tis oe mit veındor
keiner wird dich tadeln wol-
len d. i. du verdienst hoch ge-
priesen zu werden. Uber den Opt.
mit &v zu 0 414. — Poorav Em an.
yaiav = H 446. o 386. [Anhang.]

108. »Agog bis inaveı = #74, vgl.
zu ı 20.

109. ög zE rev n, wie y 348, wie
nur irgend wahrhaftig eines
Königs. — 0g re mit lauter Kon-
junktiven der Fallsetzung = wenn
einer. [Anhang.]

. 110. Vgl. © 26.

111. sddıniag dveyncı gerechte
Einrichtungen aufr echt hält.
— geonsoı de bis vn’ adrod (114),
in chiastischer Stellung zu &vsynsı,
frei angeschlossen, aber mit Bei-
behaltung des fallsetzenden Kon-
junktivs. Vgl. 865, zu n 314. 6 368.
Es wird darin der Segen, mit dem
die Götter die Gottesfurcht eines
solchen gerechten Königs lohnen,
geschildert. [Anhang. ]

113. Zuredo, prädikativ auf das.
Subjekt und« bezogen, sicher d.i.
in regelmälsiger Folge.-— rwogyn
mit gedehnter Anfangssilbe, wie ovv-
ey£s ı 74, weil &yo ursprünglich den
Anlaut o hatte. Die Stelle weist

19. OATEZEIAZ T.

 

a Zee

   
  
   
   
 
   
  
   
   
  
  
  
   
 
 
   
   
   
   

auf eine weitere Verbreitung der
Fischerei, als sonst bei Homer
vorauszusetzen ist, wo jeder, der
über Herdenvieh verfügte, andervon
alters her gewohnten Fleischnah-
rung festbielt und nur das niedere
Volk .die Fische als Nahrung be-
nutzte. [Anhang.] |

114. &geröcı es gedeihen, es
leben beglückt: zu » 45. — im
«&örov unter seiner Herrschaft. Kr.
Di. 52, 3, 1. [Anhang.] |

115. to darum: damit kehrt Od.
nach der ausführlichen Schilderung
109—114 zu dem 107 begonnenei
Gedanken zurück; Zusammenhang
in dieser Anerkennung deiner Vor
züge bin ich gern bereit, auf alles
zu antworten, nur die Beantwortung |
der einen Frage erlals mir. Übri-
gens dient das überschwengliche
Lob der Penelope und die Schilde E
rung der glücklichsten Verhältnisse
einerseits, sowie die Zurückhal- *
tung anderseits, von seinem eignen
Schicksal zu sprechen, um nic
durch seinen Schmerz Anstols zu
erregen, dem 45 ausgesprochenen
Zweck des egedigsiv: zu 124. —
=

 

werdAAe konzessiver Imperativ.
116. wo/ ethischer Dativ, gibt
Rede den Ton gemütvoller Bi
[Anhang.]
117. Zum- Gedanken ı 13.

  
1:

19. OATZZEIAZ T.

11

uvnoauevo' udiAa 6 ziul moAdorovog' obdE Ti us xg7
olam Ev dAAorgiw Yoomvre TE uVOOuEVoV TE

Nora, Enel ndnıov nevdrjusvar GrgrovV alei’

120

un tig uoı dumwv veusonoera, NE 00 y’ wur,

pn ö8 Ödagv nAweıv Beßaondra ve poevag oliv.“
zov Ö’ Nueißer’ Emeıra neoipowv Ilmverözeıa'

„Eeiv’, 7 Tor uEv Eumv doeriv, eidög te ÖEuag Te,

wAscsav Adcvaroı, Örte "IArov Eioaveßaıvov

’Agyeioı, werd toicı Ö’ Euöog möoıg ev Odvooevs.

el Heivog Yy EAdWV Tov Euov Piov dugpınokevoı,
uelbov »E #AEog Ein Euov Kal #dAAıov OVTWS.

vov Ö’ üyouaı' T6Ga ydo uoı ENEoosvev xurd Öulumv.

000601 YÜO viO0LOLV ENIKORTEOVOLV ÜQLOTOL,

130

AovAyio re Zaun re nal bAyevrı Zuxivto,
ot T’ adınv ’Iddanv Evdelsiov dupıveuovraı,
ol w dexabouevyv uvovraı, ToÖyovoL Ö& oixov.
to ovre Eslvov Eumdfoucı 00W inerdov

0UTE TI ANOVRWV, ol ÖNuLosgYyoL Eauoıv'

135

aAk Odvona nodEovoa PlAov zarariizoucı NTOQ.

118. ovdeE z/ ue yon auch ziemt
eskeineswegs, ein zweiter Grund
für 116: zu Ö 492.

119. yoowrr« TE WVOOUEVOV TE,

wie Z 373. % 106.

120. Vgl. o 174.

121. un bis vsusonoerae (Con.
a0r.): vgl. P 93. un dals nur
nicht, selbständiger Ausdruck der
Besorgnis im Anschlufs an die 119
vorgestellte Situation. — n& ov y’
«dr parenthetisch.

122. 97, nämlich ris duwar. —
Ödxov mAwsır im Sinne von darevwv
zAovv nAwsıv “eine Thränen-
fahrt machen’, in Thränen
einhersegeln, wir: in Thränen
schwimmen, ein volkstümlicher
Ausdruck. — Peßaenör« oivo, vgl.

f 139 und ı 362. 464. o 391. @ 297.

Anhang.]

124—129 = o 251— 256, nur mit
anderm Anfange. Auf das obige
Lob des Odysseus antwortet Pene-
lope mit einer Klage über ihr un-
glückliches Schicksal.

124. &oernv Vorzüge.

 

127. el »eivog y’, bedingender
Wunschsatz: zu « 163.

129. Zweites Hemistich = o 256.
v 87.

130—133. Vgl. « 245—248 und
nz 122—125. [Anhang.]

134. ro darum, mit Bezug auf
129: in diesem meinem Schmerz.

135. Zweites Hemistich = o 383.
»no’#ov d.i. um die Nachrichten,
welche mir die Herolde von den
Angelegenheiten des Volks bringen.
— Önwosoyol: zu g 383, im Gegen-
satz zu den Herolden des Hauses.
Die öffentlichen sind bei Ein-
berufung und Abhaltung von Volks-
versammlungen oder bei der Vor-
bereitung von Opfern und ÖOpfer-
mahlzeiten (v 276. & 110) thätig.
Die dreifache Partition mit oöre
aber führt den Gedanken aus: ich
kümmere mich um nichts, was mir
als Königin zustände. [Anhang.]

136. @AA& sondern nur, indem
Odysseus allen andern 134f. ge-
nannten Personen gegenübertritt,
wie n 248. # 312. — zoFeovc« mit
i2 19. OATZZEIAS T.

ol Ö& yduov OneVdovow, Eyo O8 ÖdAovg TOAvnEVD.
PÄOOS UEV U0L NMOWTOV EvEenvevos P0E0L dalumv,
ornocuEvn uEeyav loToV, Evi uwEydooıoıv Ipalveıv Ä
Aentov Hal MEOluEstooV' Üpauo OÖ’ wbroig ueresimov' 140 0°
"zoÖg0ı Euol uvnoTlosg, Enel Dave bios 'Odvooevs, a
uluver’ Ensıydusvor TOv Eubv yduov, Eis 6 xE P&OOS
EXTEAEOO, UN MOL uETaumvır viucT Öhntaı,

Ausorn o@L Taprıov, eig ÖrTe XEvV uw |
uolo’ 6A0N nadEeAnoı TavnAsyeog Pavdroıo' 145
un Tis uoı xara ÖNuov "Ayauddov veusonon,

ai xEVv ÜTEg 6nEigov Antaı moAAd xreatiooeg.
&g Epdunv, toloıw Ö’ Eneneidero Yvudg Eyivoe.
EVdIR Hal Nuorin usv Opalvsoxov ueyav loTöV,
vVnrog 0 aAAVEOHoV, Erel Öaidas TagaFEelunv. 150
os toleres usv EAndov Ey& nal Emeıdov ’Ayauovg'
Ghh Öre TEroatov NAYEV Erog aa EnNAvdov DgcL
[unvav pHıvövrov, neol Ö° Huara noAAd TeAkodn],
zul tote ON us dıd Öumdg, AUvag 00% dAsyovoas, |
eihov Eneid6vrss nal ÖuonAnoav Enesooıv. 155
os To utv Eksreleoon xul 00% EHEAOVO, Um dvapang'
vov Ö oUT Expvyesıv Öbvaucı yduov oVre tiv’ üAAmv
uch 0° ÖrgVvovOL Torfjeg

untıv EI Eboloxm.

Synizesis. — gi4ov nrog Accusativ
des betroffenen Teiles: vgl. 264.

137. roAvrzevo ich knäuele, zet-
tele an, vgl. öüpalvo & 356. ı 422.
Z 187.

138. p&oos Objekt zu vpaiveı,
welches von &v&zvsvos abhängt. —
zeorov im Gegensatz zur Gegen-
wart: vöv 157. — Evenvevoe mit
Öadumv: vgl. ı 381. 7 10.

139—156. Vgl. ß 94—110. » 129
—146.

140. Aentov “al meglusrgov, um
den Freiern gegenüber die lang-
wierige Arbeit zu motivieren. —
avroigs unter ihnen selbst, im
Gegensatz zu der geheimen Absicht,
die sie für sich behielt.

147. [Anbang.]

148 — x 550. u 324, auch ß 103.
” 406. 466. 475. u 28. o 138, zu

| Verhältnisse,die158 ausgeführt wird.

 

   
    
  
   
  
 
 
   
   
  

t 14. Eneneidero wurde “dabei”
überredet.
153 = x 470. w 143. zegil mit
teAeo®n kreisend erschienen
waren.
154. dı«e mit Hilfe, wie # 520.
— odxn alsyodcag erklärt sich aus
dem Gegensatz = 306 vor risı nal
Ösidıe Yvuo, hier absolut: ohne
alle Achtung und Scheu, scham-
los, frech, wegen des Umgangs
mit den Freiern. [Anhang.] %
155. eiAov ertappten. — öuo-
„Ancev riefen insgesamt zu d. 1.
drangen drohend in mich, das
Gewand zu vollenden.
157. Öbvauaı wegen der Lage der

158. evolonw, im Praesens nur
hier. — zonnjss: sonst wird nur der
Vater erwähnt: & 276. ß 53. 114
133. 195. o 16.
”

#4
Pr

   
    
 

Eu

159. @oyaAde, zu & 304, mit per-
sönlichem Genitiv, 534 mit sach-
lichem. Kr. Di. 47, 21, 1.

160. yıyvooxo» da er zur Er-
kenntnis kommt: vgl. ß 314f.
— dvnje, nämlich Eoriv. — olög re,
wie @ 117. 173, mit uaAıore voll-
kommen befähigt, mit dem In-
finitiv. Kr. Di. 55, 3, 6.

161. Erstes Hemistich—23. Zevg
wodog onaksı =M 141. P566. B570,
zo re verallgemeinerndes Relativ:
einer, dem. — xdÖdog umfalst in
dieser Allgemeinheit alles Gelingen,
_Gedeihen, jeden preiswürdigen Er-
folg: [Anhang.]

‚die Erzählung ihres eignen Schick-
sals ab; x«l og mit Beziehung auf
' die von Odysseus geltend gemachten
Bedenken. — önnödev dccl — & 47T
erklärt yevos.

163. 00 yao ano bis merens, ein
Sprichwort, das sich auf die Sage
von dem Ursprung der ersten Men-
schen aus Bäumen und Felsen be-
' zieht, in dem Sinne: denn du ge-
"hörst doch nicht zu den sagenhaften
Urmenschen, die von Bäumen oder
"Felsen entstammt sein sollen, son-
_ dern hast im Menschengeschlechte
Ursprung und Verwandtschaft. —
aalciparog “altbesprochen’ d, i.
sagenhaft. [Anhang.]

N

7162. Mit EIER bricht Penelope

19. OATZXZEIAZ T. 13

yiuac®’, aoyahde Ö& mdıg Plorov xaredovrwv,

yıyvaoaov' HÖN ydo dvno olög TE udkıoru

oixov amdeodaı, a re Zeig nüdog Öndker.

dAAG nal wg uoı eink TEov yEvog, Önnodev £ool"

ob yao ind dovog 2ocı nahcıpdrov obd” ind merong.
mv OÖ’ drausıBdusvog Xo00Epn makdunrıs Odvooevg.

„oO yvvar aldoin Ausoridden 'Odvonjog,

obxer dmoAAnkeıg rov Euov yovov EEsgEovoe‘

GAR E4 ToL E&0Ew" N uEv w dyEsool ye Öwoceıg

nAsiocıv, N Eyouaı' N yao Ölan, ÖnnötE narong

ng dnenoıw dvio T6600v yoövov, 6660v E&ya vür,

noAld Boorwv Eni Gore dAwmusvog Ühyean ndoyWv.

aha al &g £&oEw, 6 w dveigenı NdE weradkäg,

Kortm rıg yal’ Eorı uEoo Evi olvonı zövro

160
“
165
170
165 = o 152. r 262. 336. 583.
166. odner” amolindsıs nicht

Frage, sondern einfach Ausdruck
der Erwartung, die für den folgen-
den Satz die Begründung enthält.
Ahnliche Parataxe & 97. ı 364. y 80.
arolAn&sıs mit dem Partizip, wie
P 565, und das Simplex # 87. 7191.
& 224. Kr. Di. 56,5,1.

167. Erstes Hemistich = A 233
und sonst. n u&v freilich, mit
dem den Gegensatz markierenden
y£, wie I['430. H 393, ohne ye x 65.
I 57. — ayesool ye Öwcsıs du wirst
mich den Schmerzen hinge-
ben, in Schmerz versetzen: vgl.
o 567. E 397.

168. 7 &youcı d.i. 7 oig Eyoueı.
Kr. Di. 60,6. Vgl. zu #182. —n
yao Ödan denn dies ist die Weise
d.i. das, was sich gewöhnlich zeigt,
weil es in den natürlichen Verhält-
nissen begründet ist: so pflegt
es zu gehen, nämlich dals die
Erinnerung an die Heimat und Ge-
schlecht neuen Schmerz hervorruft.
Kr. Di. 61, 7. — örzore mit Con).
iterativ.

170 = 0492 und 1 275. dly. mdc-
xov modale Bestimmung zu «4o-
wevoS.

171. Vgl. n243. Erstes Hemistich
= 8 106.

172. Kontn rıs yaö’ forı: zu y 293.
14 19. OATEZEIAE T.

zaAn zul miEeioR, MEeglogvrog' Ev 0’ AvdomnoL
roAkoi, KnEıgEoioı, Kal Evvikovra möineS.

ühAov yABoo«, ueuıyusvn'‘ Ev usv ’Ayaıol,
Ev OÖ’ ’Ersöxonres ueyakntogsg, &v Ö& Kovdwveg,
Awgıssg TE roıydıneg Ölol ve IlsAuoyot.

tn0ı 0’ Evi Kvwoog ueyain nökıs, Evda te Mivos
Evvewoog Paolkevs Hrög ueydhAov ÖaoLorıig,

TaTgOg Euolo TETNO, Be Asvauklovos. 180

ühlm 6

„9

Asvaarlov 6’ Eu

DT

Bye Au’
ÖrA0TEDOog YEvenj'

Zweites Hemistich —
n, 250. [Anhang.]

173. zegiogvrog nur hier,
&ugpigvros.

174. dnsıgkcıor, eine Steigerung
des zoAlol. — xl vor einem nicht
digammierten Vokale in der Thesis
gedehnt, weil an einer den Hiatus
zulassenden Stelle. — EVVNAOVTE, in
B 649 mit runder Zahl &xaroumodıs.

175. Anm 6° @llov yAacca —
B 804 d.i. die einen sprechen diese,
die andern jene Sprache. — weuıy-
uevn gemischt, bezeichnet das
Ergebnis. Vgl. 1 437 f. [Anhang.]

176. ’Ereoxentes echte Kreter,
Urkreter, die Autochthonen, wie
auch ER zu y 292.

177. Zwgızss erwähnt Homer nur
hier, wie ’Igoveg nur N 685, die
Aoler nirgends. — roıydınsg, nur
hier, dreistämmig,indrei Stämme
geteilt, wie die Rhodier B 655. 668.
— 0diol re IleAuoyoi = K 429.
[Anhang.]

178. zycı Ö’ Evi unter jenen,
auf möhmss 174 bezüglich.

179. EZvvengog Pasileve neun-
jährig König war d.i. in neun-
jährigen Perioden, indem er nach
der Sage alle neun Jahre in die
heilige Grotte des Zeus sich begab,
um dort Gesetze für sein Reich von
ihm zu empfangen, daher Zıos usyd-

u 388. & 132.

sonst

Ernte #al Tdousvia Gvanıa'

AAN 6 wer Ev v1je00ı #oowvioıv "IAıov eioo
Arosidnow, Zuol Ö’ övoua #Avrbv Aidov,
6 0° &oa nodTegog zul doslov. |
EvH Odvona Eywav lödunv zul Esivın Öbxe. 185 |

  
  
  
  
   
   
   
   
    
   
  
   
  
  
  
  
   
   
   
  

f

Aov Oagıcoıng als der Vertraute
des grolsen Zeus. ‚[Anhang.]

180. waroog &. nerne, wie & 118.

181 = N 452 und O 301.

182 = B771 oder H229 und 358
0 wEv, Idomeneus. — xogwvig ge-
krümmt, vergegenwärtigt die ge-
bogene Linie, welche der ganze
Schiffskörper mit seinen hoch-
emporragenden Enden bildete; denz
die Schiffe waren vorn wie hinten
gleichmälsig ausgeschweift: &ugı-
Elıoocı. [Anhang .],

183. Dyer au Are. ‚ wie o 10%
— 0voua Sc. &oti. — Aldwv der
“Glänzende’. [Anhang.]

184. = B 70, OrAOTEgOg yeven
dem Aldo» assimiliert. |

185. &v$« lokal, in Knosos 178.
— Seinem Charakter als zoızılo-
unng entsprechend variiert Odys-
seus seine Erzählungen über sich
und seine Schicksale je nach der
Persönlichkeit, die ihm gegenüber-
steht. Hier, gegenüber der Gab Pe:
in ihrem Schmerz um den 1
lorenen Gemahl läfst er sein
erdichtete Persönlichkeit alsbalı
zurücktreten, um die Erzählung un
vermerkt auf Odysseus hinüberzu
führen. Es genügt ihm daher, sich
als Bekannten des Odysseus einzu
führen, ohne selöst vor Troja = Br
wesen zu sein. Vgl. dagegen & 204,
235 f.
  
 
   
 
 
    
     
   
 
 
  

186. za mit 70v auch’ diesen,
wie andere: vgl. y 291. — is d»e-
010, wie ı 71. » 276. O 383. P 739.
gl. & 478.
187, f£usvov Tooinwöe, vgl. o 5. —
MoAsıov: zu y 287.
188. ornoe (Ev rıvı, wie & 258.
0427, eis rı 6 581) er liels die
Schiffe stillstehen, warf Anker, lan-
dete. Kr. Di. 60, 7, 4. — Auvıoos,
Hafenplatz von Knosos. — 6#ı re
da, wo ist. — Eileldvıe, eine von
den ‚Töchtern der Here, die A
270. T 119 in der Mehrzahl er-
scheinen.
189. &v Auuscıw yaA. an schlim-
men d. i. gefährlichen Hafen-
stellen, wo das Einlaufen schwierig
und gefährlich war, wie y 296 f.
Im Anschlufs daran der paratakti-
sche Folgesatz uoyıg 6’ UndAvßer.
191. aldorog venerandus, ach-
tungswert, mit giAov: zu & 88.
192. ro de, dem Idomeneus. —
Öendın 7 Erdenden, wie ß 374.
193. oiyousvo seitdem er fort-
‚gezogen war. Kr. Di. 48, 5, 1und3.
194. 195 = o 271. 272.
195. Erstes Hemistich: vgl. 256,
zweites = Ö 71T. dvdvxeog für-
8orglich. — zoll» mit 2övro»

“ri

19. OATZZEIAZ T. 15

xal yao rov Kontyvds xarıiyayev ig dveuoıo
leusvov RER raoanadysaoe Murksıov‘
ornoE 0’ Ev "Auvıod, 691 re omeog Elksıdving,
Ev Auusoıv yahsroioı, uöyıg Ö° ümahvgev dehhog.
_ adrina Ö’ ’Idousvia werdAhe Üorvd’ dveAdav' 190
Esivov ydo ol Epaoxe plAov T’ Eusv aldoldv re.
to Ö’ Non Öenden 1) Evdendın mehev Mag
olyousvo Hbv vnvol #ogwvioıv "IAıov 8ion.
tov utv Ey&o noos Ömuar üywmv Eb EEelvıooa
dvövneog pıldov moAAöv nark olxov Eövrov' 195
#al ol tolg &hhoıg Erdooıg, ol du’ auTo Emovro,
Önuodev Kiypıra Öhra zul aldona oivov dysioag
xul Boos losdoaoteaı, Iva minoalaro Yvuov.
Evda Övodexn usv uEvov Huare dior ’Ayauol“
elAsı yo Booeng üvsuog ueyag obd’ Eri yaln 200

ablativ. Gen. des Neutrums zu gı-
1£ov bewirtend: von den rei-
chen Vorräten desHauses, vgl.
yagıfousvn TagEOVTWV.

196. »@{ auch. oi der ethische
Dativ neben dem von doxr« un-
mittelbar abhängenden £r«goıg d. i.
seinen Gefährten. — ülloıs: zu
a 128. — ol bis Emovro: vgl. ö 536.
1 371f. o 541. 7 219. [Anhang.]

197. Önuodev vorangestellt im
Gegensatz zu der Bewirtung aus
eignen Mitteln (195 vgl. olzodev
% 6558) aus der Gemeinde d. i.
aus Gemeindemitteln, mit dox« zu
verbinden. — «&ysioas als Stellver-
treter seines abwesenden könig-
lichen Bruders, indem die einzelnen
Gemeindeglieder zu gemeinsamen
Zwecken beisteuern mufsten: vgl.
v14.

198. mAnoalaro Yvuor: vgl. o 603
nAnodusvogs Bvuov Löntvos NO
MOTNToS.

199. Pa zeitlich. — Övwdösxe,
eine rande Zahl, wie sonst neun.

200. gilsı es hielt ‘sie’ zu-
rück, wie B 294. — Bopens dvs-
uos gehört zusammen, wie & 253.
ı 67. — usyas, wie 8 458, mit dem
parataktischen Folgesatze ovdE bis
loractaı.
16 19. OATZZEIAS T, E|

eia loraodaı, yahenog dE tig w@O008 dalumv'

|

|

ti) ToLoxaıdexden 0° Gvsuog mEoE, Tol 0 Avayovro.“ |
„ mn . |
ioxe wevden noAAa Aeymv Erduoıoıv Öuol« |

a r

ng 0’ Go’ dxovovong des ÖdAgve, Trnero ÖE Xo@g'

os dE yımv xarariner' Ev droomöAoıoıv 008001V, 208 |
Av Tv’ Eloog nareıngev, Enhv Zepvoog xaraysoın'

nAousvng 0 &oa tig morauol mAndovoı 6eovreg'

&g Tg TrinETo naAd naorıa Ödxov E0Vang, |
#Anıovong Eov Üvdoa ragNusvov. abrto Odvooedg Fi
Yvuod uEv Yyodwoav Ev EAEuıgs Yuvalkk, | 210
öpdaAuol 0° ag El xEoa Eotaoav NE OLÖNEOg Fi
argsung Ev BAepdooıcı' ÖdAm 0’ 6 ye Ödaova HEÜher. E\
N 0° Enel 00V TEopdn HoAvdangdroıo Yooıo, Ei

EEaürig uıv Emeooıv Ausıßouevn MOOGEETEV'
„vov utv ON 68V, Eeive y’, dio meigNocsohRt.

201. @gogs Aor. II transitiv: vgl.
o 110.

202. 7 reıon. dann am drei-
zehnten, vgl. # 29. & 241. — eos
legte sich, wie &475. — dvayovro
wie A 478, vol. nordysodaı y 10.

V.203—307. Weitere Fragen der
Penelope. Odysseus verkündet seine
baldige Rückkehr.

203. iors redupliziertes Imper-

fektum von W. oex- (vgl. lat. in-
sec-e) aus 0l-084-E — sagte, wie
x 31, rekapitulierend wie 7 dw. —
1lyav in seiner Erzählung. owoi«
proleptisch-prädikativ. [Anhang.]
: 204. znnero “schmolz’ d. i. flols
von Thränen, war in Thränen
gebadet, yoog die Haut vom
Antlitz, vgl. 208. [Anhang.]

205. Ev dnoorm. Ögscoıw = E 523,
vgl. A 574.

206. In Ionien bringt der West-
oder Nordwestwind, der über die
thrakischen Schneegebirge her weht,
Frost und Schnee, der Ost- oder
Südostwind dagegen aus Asien milde
Witterung und Tauwetter. — xor-
ern&ev gnomischer Aor.,
Nebensatze der Konjunktiv.

207. motauol A. 6., wie II 389.

208. Der Vergleichspunkt ist die
strömende Fülle Fünffache

»

daher im

2

Wiederholung des Stammes em
in diesen Versen. [ Anhang. ] 2

   
  
  
  
   
   
  
  
  
 
   
  
  
  

210. vun ‘im Herzen’, inner
lich, zu „Ereuıge. E
211. os ei: in dieser Verbindung

deutet ei an, dafs der verglichene
Gegenstand nicht als wirkliche 2
sondern nur als gesetzter der Ver
gleichung dienstbar wird,alsoeigent-
lich gedacht: wie — ich setze
den Fall — Horn. Vgl. n 36,
»£gc, der Plural mit Bezug auf die
zwei Augen. [ Anhang. ] #

212. drosuas regungslos, start
— Ev PAepagoıcı in den Wim- F
pern, so dals die Augen nicht von

 

lich geöffneten lediglich eingefalt f
erschienen. — dom mit nEeddEeU
mit List d. i. um Penelope über
seinen innern Zustand zu ie glei,
verbarg er die Thränen, die gleic
sam schon sichtbar werden, in
Augen treten wollten, unterdrückte
sie: zu og 286. — de begründend. _ mit

213 — 251. @ 57. zdopen m
Gen.: zu Y 300.

214 = x 193. p 206, vgl. ö 234.
o 350. 2Eadrıs denuo.

215. Eeive ye: diese Betonung des
Vokativs in halb drohendem Tone,
zu © 423. K 237, um den Angere;

 
mr Br

19. OATZZEIAZ T. 17

el Ereov IM Heidı Obv dvrideoıg Erdgoıoıv

 Esivioag Ev ueydooıcıv Euov möoWw, DS dyogeveıg,

„9 u

eine woL,,orrol’ &000 meol yo0l eluare Eoro,
aurdg 9’ oiog Env, zul Eralgovg, ol ol Emovro.“

zıv Ö’ dnausıßdusvog no00EPN moAduntıs Odvooevg'

220

„Do yvvar, doyahkov T6600V yodvov dupig Eövra
eineuev' Hön ydo ol 2sixoorov Erog doriv,

£E ob xeidev EB nal ung dmeAnkvde ndrong'
aorde Toı Eo&w, Ds wor lvödhheraı 1700.

yAalvav MoopvoEenv 0obAnv Eye diog 'Odvooevs,

225

dimAnv' abrdo ol megdvn XQV60Lo TETVXTO
abAotoıv diövuoısı' ndooıde ÖE Ödauldakov Nev'
Ev moor£goıcı mOdEooı KUwmv Eye moınlkov EAAoV,
aonalgovra Adov‘ to ÖE Yavudbeoxov Ünuvres,

deten von vornherein nachdrück-
lich auf die bevorstehende Prüfung
aufmerksam zu machen. [Anhang.]

216. ei Ereov Ön, wie y 36, “wenn
denn in Wahrheit’, stärker als
el Ön) oder el Ereov yes. — neidı

dort, in Kreta. — 009 avr. Er. —
& 247. 385. o 54, gehört zu röcı.
- 218. size wor: zu der Verbindung
‚des Vordersatzes 216 mit dieser Auf-
forderung vergleiche die paratak-
tische Anordnung y 212ff. & 117f.,
auch x 92 ff. — «&oo« gleich rıva
nur hier, attisch &rra, mit örmoi«
= welcherlei: zu ı 348. — zeol
‚bis &oro = % 67. o 203. [Anhang.]
219. «örog im Gegensatz zu sei-
nen Kleidern, von seinem leiblichen
Aussehen. — £raigovg von eine ab-
hängig: zu # 574. — of of £novro
= 6 536.
221. augpis Zövra: vgl. o 218, Ob-
ekt zu eimeusv: einen, der so
ange fern ist, zu beschreiben,
olog En» (219). Vgl. 245 xal rov
To uvdnjoounı.

222. 223 = Q 765.766, auch » 310,
‚2einoorov mit langer Endsilbe vor
dem digammierten !ros. — F!Bn
“abzog’ vom Zeitpunkt der Ab-
reise, aber ansAnivds “fortist’
von dem dauernden Zustande.

224, @g wor {lvd. nrog wie er
mir im Geiste vorschwebt,

Homers Odyssee. II. 2.

ER

u\
#
4 fi

eine Wendung, die weniger sagt als
olog nv 219. — nrog Acc. der Be-
ziehung. [Anhang.]

225. yAaivav zoop., wie Ö 115.
154. — ovdAnv wollig, mit rauh-
haariger Oberfläche.

226. dımlnv, wie K 134, gleich
Öinkarg, zu 241. — ol, dem Mantel.
— zeoo»n: vgl. 6 293. -

227. avAoicıw Öudvuoıcı, der Da-
tiv als soziativer Instrumentalis, wie
e 267. v 127, mit doppelten
Hülsen, die zur Bergung der Na-
delspitzen dienten, und dem ent-
sprechend mit zwei in dieselben
eingreifenden Nadeln. — zdooıde
davor d. i. auf der Aufsenseite,
als Decke, hinter welcher die Hülsen
lagen. — dafdalov ein Kunstwerk:
ob die Gruppe in das Gold ein-
graviert oder eingeprelst oder als
Rundwerk aufgesetzt zu denken, ist
zweifelhaft. [Anhang.]

228. moınl)ov gesprenkelt, wie
K 30. — 2140v, 230 allgemein veßoo»,
ein Hirschkalb. [Anhang.]

229. aonalgovra Adov “das zap-
pelnde fassend’ mit den Zähnen,
indem er sich voll Gier einbeilst.
Der Hund ist nachsetzend so über
den Nacken des Tieres gesprungen,
dafs er mit den Vorderfüßsen ritt-
lings darauf sich befindet, um an
der tödlichen Stelle das Genick zu

9

-
18 19. OATZZEIAZ T.

og ol 1080808 Eövrsg 6 utv Ade veßooV dndyywv, 230

wurde 6 Engpupesiv Belae Nonmuıgs no60E001LV.
tov Ö& yırav’ Evonoa ZEOR 90% oıyahdevru,
olöv TE x00uVoLo Aomov Ada ioyehsaıo,

00% 0L0’,

ra ol Eyw ydaxsıov &oo Hal Öiniura ÖBxe
HANV NOOPVOENV Hal TEQULÖEVTE Aırava,
aldolos 0’ Ameneunov EvooeAuov En vnog.
za wEv ol ANovE 6Alyov MOOYEVEOTEOOS adToV
einero' xal TOV Tor uwvdriooucı, 0log Emv eo. 245

durchbeiflsen. — ro zur Einleitung
des folgenden Satzes mit og.

230. og xr£.: der Inhalt des Satzes
soll die lebensvolle Naturwahrheit
der Darstellung, zum Ausdruck
bringen: daher @g wie (nicht or.),
welches auf den Grad der Thätig-
keit deutet, sodann wird nach der
einfachen Angabe donalgovra Adwv
229, im Gegensatz zu dem Hinweis,
dafs die dargestellten Tiere Gold-
gebilde waren (yovcsoı Zovrsg
konzessiv), die Thätigkeit derselben
mit sinnlicheren Zügen ausgeführt
(andyyov, EnpvyEsıv uewaos — n0-
decow). Vgl. 2 548f. — or diese,
mit den Teilbegriffen ö uEv und
KÜTEE 6. — Andayywv erwürgend,
indem er es mit Zähnen und Vorder-
fülsen bearbeitete.

231. [Anhang.]

232. cov de ankündigend: dann
aber den Leibrock, als ‚Gegensatz
zu yAaivav 225. — Gıyahdevza prä-
dikativ zu yırova, erläutert durch
oiov Te.

233. 0l0v te x00uVoLo Ar&. wie
esnurimmeristanderSchale
einer getrockneten Zwiebel,
von dem glänzenden Aussehen der
glatten, feingefaserten Schale, Da-

»

tÖs usv Env wehandg, Arumods O6’ 1v Nekıog &g'
N usv roAdal y’ abrov EINNEAVTO Yuvvalass. 235
&Ako ÖE Tor E0&o, Od Ö’ Evi posol PdAAso ofjoıw.
N eds Eoro meol yooi oixod” Odvooevs,
N rıg Eraiowv ÖbrE Hong Enl vndg lövr,

N tig mov Hal Eeivog, Enel noAholoıv 'Odvooedg
Eoxs plhog' navgoı yao Ayaıdv Noav Öwoior. 240

  
  
   
  
   
 
 
 
 
   
  
  
  
   
   
   
    
 
    
  

nach kann nur ein feines, glattes
Linnengewebe gedacht werden.
235. n ev; zu A 447. i
237. N, — n0ob-— oder — Fra
Plusgpf. ‘schon’ trug, dar: 238°erst
gab. — oinod“ d.i. oinodı. Vgl. 8352,
238. Eralomv der Freunde i
Ithaka, wie ß 225. — fovrı ihm,ali
er abfuhr, beimAbschied: :vgl. B332
239.7 tis nov nal Eeivos: vgl
9% 584, eine neue, dem zweite
Hauptgliede n tıg "untergeordnet
Möglichkeit: ähnlich ö 490. A 408
241. zal ot &y& auch ich zal
ihm, ein Beispiel: zu dem, allge
meinen Gedanken 239 f. — oo: Z
% 403. — ÖlnAone ein umfan g-
reicher Mantel, der jenach Bedürfn is
in seiner ganzen LängenausSEEEuE
oder auch durch Zusammenfalten a
den Umfang einer einfachen Chlain zu
reduziert getragen werden konnte,
242. teguıosıg mit einem Rand.
streifen versehen. [Anhang.]  #
243. aldoingehrenvoll, nur bier,
mit arezeunov ich entliels, etwa
durch Geleit zum Schiff. — Zeiten

Hemistich = = u 358. o 160. T
|
E

 

Bi
R
5 R \

 

Bi RN

 

 

|

 

244. mal uev auch fürwahr.
245. nal tov auch den. —
$rjcoucı will ich beschreibe

  
u
% 5
ie

“|
 yvodg Ev Duoıoıv, weAuv6yg00g, ObA0ALENVOS,
Evovßarns 6’ Övow’ Eoxs' Tiev de uw EEoyov WAlwv
av Erdowv ’Odvosds, örı ol posolv dorie Yon.“
&g pdro, ri Ö’ Erı uäikov 5p’ Tus00v &90E YÖoıo,
 onuat’ dvayvodon, rd ol Eunsda nepoad’ Odvaasvg.

19. OATZZEIAZ T. 19

N 0° Emel 00V TEdopdn moAvdaxovroıo Yooıo,

#ol ToTE um udPoıoıv ausıBousvn TOO0EELTEV'
„vöov uev ON wor, Eeive, Md00g TEQ Ewv EAssıvög,
Ev weydooıoıv Euoisı Ylkog rT’ Eon wldoidg re’

BR \ ’ er IR ’ % ’ ’
urn ydo Trade ElunT E90 TOQOV, OL AYogEVäıg, 25

[1

arv&ao’ Er Dahduov, NEodvnv T’ ENEdNAR pusıvhv

zelivo üyahu Eusvar. tov Ö’ oby brodekoucı würıg

oixade voorjoavra plAnv Es nargida yalav.

to da “ont alon nolAng Ent vnög Odvoosds

yet Emordusvog Kaxoikıov obx Övouaoımv.“ 260
mv 0’ anausıBöusvog TO06EPN moAvuntıs Odvooevg'

„o yovar aldoin Ausorıddew 'Odvonjog,

unKetı vv xoda #aAbv Evaigso, undE Tı Yvuov

»

246. weAavoyooog Aunkelge-
bräunt, wie weiayyooıns m 175.
— ovAondonvog: vgl. & 231. [An-
hang.]

247. Erstes Hemistich: vgl. o 5.
v288. Evovßding: B 184.

248. Zweites Hemistich = E 326.
ol zu &eri« ndn ihm Passendes,
Entsprechendes wulste d. i. eine
seinen Gedanken und Wünschen
entsprechende Gesinnung hatte,
freundlich gesinnt war.

249 — Ö 113. 183. w 231. © 108.
153. 2 507, ähnlich x 215. v0 zu
008.

250 = Y 206. w 346. onuare die
Wahrzeichen. — Zunsd« als
sichere, zutreffende. [Anhang.]

251 —= 213. p 57.

252. Vgl. 6 234.

. 253. vöv utv dn jetzt wahrlich
vollends. — 2o» Partic. imperfecti,
vgl. T 44. v 401. # 491.

254, aldorog: zu 191. — Ev ueyae.
&u, d.i. als Gast.
255. oia auf
s0, wie du sie

sluat’ bezogen:
beschreibst.

 

Anders in der zu Öö 611 erklärten
Formel.

256. &x Balduov aus der Vor-
ratskammer, wo die kostbaren
Sachen sorgfältig aufbewahrt waren.
— nrvfaoe, was wir passiv mit
dem Objekt verbinden: wohlge-
faltet, zum Einpacken: vgl. &111.
252. — Enednaa ich legte dazu,
in die Kiste.

257. T0v Ö’ oVy xrE., wie 259.
440 f.

259. Erstes Hemistich = E 209:
vgl. A418. to 6a@ deshalb also,
weil er nicht wieder zurückkehrt.
rar alon zu einem schlimmen
Lose. Kr. Di. 48, 15, 2.

260 = 597. 19. &moyousvog um
zu besuchen: zu 294. — Kaxoi-
Atov 00x Övouacrnv die unnenn-
bare Unglücksilios, weil wegen
des an den Ort sich knüpfenden
Unglücks schon die Nennung des
Namens gleichsam ein böses Omen
ist. Vgl. dvsovvuos r 571.

263. xoo«, wie 204. — Lvargsın
töten, nur hier bildlich: zerstö-
ren: vgl. ß 376.

OR

-
20 19. OATZZEIAZ T.

Tine mov Yodwoa. vEeusooßunl yE uEv OÖdEV'
\ R , ’ 9 er ’ ’ „
zul yco Tis T AAhoiov 6OVoETEL Üüv

#ovgidLov,
n Odvon)’,
AA Y6ov

VNUEOTEDS YAQ ToL uvdmioounı 000 EmIHEVOO,
os Hdn Odvonog Eyw meol v6orTov dH0vG« 270
ayyod, OEonowrüv avdo@v Ev miovı Önuo,
EnWoV' adrag üyeı aeıumdla moAla xal EOVAc,
airitov Ava ÖNuov. rag Eoimoug Eraigovg
wAEDE Kal via yAapvonv Evi olvonı nOVroO,
Opiwwvanring &no vijoov lav' 6lVOKVTo Yyao wur 275
Zevs te nal ’Hekıos‘ Tod yao Poag Exrav Eralooı.
ol usv mavres ÖAovro moAvnAdoro Evi novro'

zov Ö’ &p’ Emi todmıog veög Eußahe vüu’ Ent YE000V,
Daımawv Es yalav, ol Ayyideoı yeydacıv,

ov ÖN1 um Egli Afoı HEOv Ds TIunoavro 28
#ol ol moAAe Ö0600V mEuneıv TE uv NVEAOV avrol
oixed Ariuavrov' Hal ev neh Evdad Odvoosdg

264. zyne härme ab: vgl. 136.
yoooce ist auf beide Imperative zu
beziehen. — veusoooudtl y& wer
oVdEev = 8195, nämlich z00ı9 yoav.
— ye u8v freilich.

265. za auch’ zu dAloiov. —
tis re manche: vgl. v 45. Y 118.
B 292. — d4Alotov “einen anders
gearteten’ d. i. mit geringeren
Vorzügen.

266. to rean hypothetischer Re-
lativsatz.

267. n Odvon«, von d4Aoiov ab-
hängig, im Kasus demselben assi-
miliert. — Mit g«of beruft er sich
aufdas allgemeine Urteil. [Anhang.]

268. Zweites Hemistich = o 153.
cvUvdEo vernimm.

269. Zweites Hemistich = % 265.
od’ Zrınevoo: zu e 154.

270. meoi vootov in betreff der

Rückkehr; denn von dxovoaı
wird Odvenos mit &wov 272 regiert:
zu e 115.

271. 272 — 0 526. und o 159.
[Anhang.

273. olzitov: Partic. praes., weil

TO TEXVE TERN YiAorntı uyeion,
0v pacı Yeolg Evakiyxıov eivaı.
usv navocı, Eusio dE OVVdEo wüdor'

do’ 6AEOa0« 265

   
  
   
 
   
   
  
   
   
   

er noch gegenwärtig damit be-
schäftigt gedacht wird. — «va Ö
uov: zu 73. [Anhang.]

274. Vgl. w 428.

275. Opıwanins: zu „2 107.

277. nolvaAvorw Evi novo =
ö 354, $ 204.

278. Emi TE0mIog ZU ToV:
megl e0mLoS Peßawra € 130. — Em
yeooov. Kr. Di. 68, 40, 1.

279. 280 — & 35. 36. Odysseu
übergeht in dieser Erzählung de
Aufenthalt bei der Kalypso un
läfst sich nach dem ersten Schi
bruch sofort zu den Phäaken Si
rettet werden: vgl. & 370—375 ı
u 443 ff. [Anhang.] i

281. «vol sie selbst, ohne |
fremde Vermittelung. — i0cla v: B
sie waren bereit, ihn direkt
Hause zu bringen, aber Odyssen
wöllte nach 284 zoAAnv Eni yalıw
levaı, um Güter zu sammeln. j
hätten nach dieser Darstellung d
Phäaken den Odysseus nur bis zul
nächsten Station gebracht.

282. amnuevrov nur hier.

 
# 19. OATZZEIAZ T.

inv' AA” dom ol To ye HEgdıov Eisaro Hvud,
xonuer’ ayvordbsv noAAnv Ei yalav liovrı.
os neol nEöden moAAd KoradvnTov dvdoonov

. old’ 'Odvaevg, 000’ üv.rıs Eoloosıe Boordg ÜAkog.

os: uoı Meonowrav Baoıkevg uvdmoaro Deldwv'
Guvve Ö8 moög Eu’ wurov, dnoonevdwmv Evi 0lxo,
via narsıododeı zul Enagreug Euuev Eralgovs,

ot ON um mEudovsı piAnv Es narolda yalav.

GAR Eu molv dmeneups‘ TÖyNGE Yao Eoyousvn vnüg
dvdoav Osonowrav Eg AovAlyıov noAurvgorV.

xal wor ariuar Edsıkev, 000 Evvayeloar’ 'Odvaoevg'
zul vo nev E Öendenv yevenv Ereodv y’ Erı Booxoı‘

21

285

290

0060 ol Ev usydooıg xEıunlıa HEito Üvaxros.

295

zov 6’ &5 Awdovnv Ydro Prjusvar, Öpoau Heoio
&r dovög Urınduoıo Hıög BovAnv Exaxovon,
Omas voorijosE pliAnv Es narolde yalav,

Nom INv dnremv, 1) dupadov Ne KoVvpndor.

os 6 utv oürwg Earl 0dog xul EAsvostaı on,

300

üyyı uch, 000 Erı tiie PplAmv zul nargldos aing

Önoov Ameoozitaı' Eunng dE Tor ÖgRe 000m.

iorto vov Zeig roüte, Hewv Umarog zul KgLOTog,.
_ forin T Odvonog duduovog, NV dypızdvo,

283. nn» mit #ev» würde sein,
wenn er nämlich das Anerbieten
der Phäaken angenommen hätte. —
16 ys erklärt durch dyvora&eww are.
— x2odıov elcaro Yvuo: vgl. v 304.
[Anhang.)]

284. moAlnv Ent yalav = ß 364.
& 380. — lovrı Attraktion beim Inf.

285. og, wie ı 34. — megi zu olds
und von beiden abhängig «rdew-
zov: vgl. y 244. o 248. [Anhang.]

286. Vgl. 1'223. 0 321.

287. Vgl. & 316. 321.

288-292 —E331—335. Vgl.$151.
293 — & 323.

294—299 — & 325—330.

297. Über den Konjunktiv nach
dem Aorist zu & 328 und ® 360.

300. @g so schlielst den Bericht
ab, ourwg auf die angegebene Weise.
— jdn nunmehr.

301. &yxı udA« wie überall, lokal:

ganz nahe, wozu der Gegensatz
tnAe, wie Önoöv 302 dem jdn 300
entspricht, Doch ist dyyı udi«
nicht eine adverbiale Bestimmung
zu £isvosraı, sondern eine selb-
ständige Steigerung des Gedankens
&levostaı Ndn in lebhafter Kürze,
wie ähnlich eine temporale und
lokale Bestimmung verbunden ist
P 190 ox« ucl’, ov no rnie. Der
folgende negative Parallelismus ver-
einigt dann beide Bestimmungen.
Vgl. o145f. — rile bis eig =
A 817. II 539. © 290. [Anhang.]

302. Zunns bis doco gleich-
wohl aber, obgleich es nach den
mitgeteilten beglaubigten That-
sachen nicht nötig wäre, will ich
dir einen Eid ablegen: vgl.
tusiurandum dare.

303 = T 258.

303—307. Vgl. zu & 158—162.
29 19. OATZXZEIAZT.

7 uEv toi Tade ndvra teisleraı, GG dyogsdm. 308
Todd avrod Avxdßavrog EAsvosraı Evdad’ 'Odvooevg,
Tod uEv PPlvovrog unvög, Tod Ö loraucvoro.“

zov 0’ abre noooesınE neolpowv Imverozeın'
„al yao Toüro, Eeive, Enog TersAsousvov ein‘
To HE Taya yvoing YiAöryrd te noAid Te Don 310
EE Eusd, @g Üv Tis 0E Ovvavröusvog uaxaglkor.
aAhc uoL DO Ava Yvudv Öleraı, og Eostal mo‘
odr Odvosdg Erı olnov EAsvosraı, oOlrE 0b moumig
Teven, Erel 00 roloı Onudvrogeg &lo’ Evi 0lx@,

oios 'OdvoosVe

beuvın zul yAulvag nal Oiyen oLyaidevre,

307. tod Ö’ ioraugvoo: das war
am folgenden Tage, wo die Ithake-
sier den Neumond feierten: vgl.
v 156. 276. Der orakelhafte Aus-
druck, in welchen Odysseus seine
Versicherung kleidet, läfst Penelope
den wahren Sinn derselben ver-
kennen.

V. 308—385. Wie Penelope für
Odysseus sorgt; sein Fu/sbad und
Eurykleia.

309—311= 0536 — 538. 0163 —65.

312. &va Yvuov “durch das Herz
hin’, häufiger HOTEL Fvuov “huc
illue in animo’. — ölsraı nur hier
unpersönlich: es ahnt mir, ods
also, was 313 ausgeführt wird. —
og Eoerai ng —= A 211. p 212,
gerade wie es kommen wird.
(Anhang, ]

313. oinov d. 1. olnovös.

ae cios ATE,.

i nor’ Env ye: zu 0 268. [Anhang.]

"316. anon. no8 Öeyeodeı von oiog
abhängig; dmomeunsuev voraufge-
stellt mit Bezug auf zounns 313.

317. dnoviware, vom Fulsbad. —

EonE uer’ Avögdowwv, ei nor Ev Ye, 315
Esivovg wldolovg Arromsunkuev MdL ÖdEysodaı.
GAAK vv, dupimorloı, amovhbare, Adrdere 0’ Ebviv,

ög #’ Ed HaAnıdov yovoodoovov ’H& layraı.
Nodev ÖE ud MgL Aosoocı TE yoloai Te, 320
ög # Evdov nap& TmAsudyo Ösinvoo uedntaı
Nusvog Ev uEydom. To 0 Ükyıov, Ög Hev Exelvov
rodrov Kvıdön HvuopPo6gogs, obdE Tı Eoyov

: vgl. ß 59. 6 689. —

  
  
  
  
   
 
 
    
    
   
       
    
   
   

nardere schlagt auf. — sövnv das
Lager als Ganzes, dann die dre
Bestandteile appositiv. [Anhang.]

3184180. dEuvıa Bettstelle
über yAaivaı und onyszx zu y 344

319. Zweites Hemistich: vgl. 40
[Anhang. ]

320. Aoscoaı TE yeloal te impe
rativisch, das vollständige Badi
Gegensatz zu dnovinzew 317.

321. &vdov, durch &v weydo@ 32
erklärt. — zao« TnAeucyo an de
Seite des Telemach, nicht meh
als Bettler auf der Schwelle de
Saales, sondern als Gast des Hause
— Ödelnvoo weönteı, ähnlich % 17
und alsyvvsıv dalta 9 38. '

322. Erstes Hemistich: vgl. g 100
2 209. zo Ö’ &Ayıov, wie 2 278
für den um so schlimmer: vg

oe 414. — Ensivov „a. i. der Freie
Ghenit. partit. zu 06.

323. avıady HvuopPogog lebe:
gefährdend belästigt, quäl
mit Bezug auf den Wurf des Aı
tinoos og 462 und des Eurymacho
c 394. — ovdE rı Eoyov bis mens
B

19. OATZZEIAZ T. 23

 2vdad’ Erı moNikeı, udia weg neyoAmuevs owlvög.

nös y&o Eusd Od, Eelve, danjoenı, M Tı yuvaınav

325

dAAlov megleımı vOovV Kal Eripoova uftıv,

el nev Auvorahkog, Kara eluEvog, Ev WEOLQOLOLV
dawn‘ dvdownoı 68 uwvvvdddıoı reA&dovsın.

ög utv dmmung abrög En xal dnnvea elön,

u 57 > ,
to Ö2 xuragavraı ndvreg Pgoroi ühye Önioon

330

E0d, drag Tedvsüri y’ Epedıoaovraı ümavreg'

ds 0’ iv dudumv abrög En xal dwöuove elöl,
Tod uev Te nAdog Ebgd dia Eelvoı PogEovoıv
ndvras En’ Cvdomnovg, moAkol ÖE uw EodAov Esımov.“
hv 0’ dnausıBöusvog TO0GEpn moAdunrıg 'Odvooeig‘ 335
„o® yvvaı aldoin Ausorıcdew 'Odvoniog,
N or Euol yAaivaı xal Onyea Oyakdevra
HydEN, Öre moßrov Kortng dosa vıpdevra
voopıodunv Ent vnog lov ÖoAıynoctuoıo,

begründend: denn durchaus
nichts wird er hier mehr aus-
richten, wobei Penelope beson-
ders an die Bemühungen des An-
tinoos und Eurymachos um ihre
Hand denkt.

324. xeyolwusvos, infolge der
gänzlichen Zurückweisung der Be-
werbung.

325. wog yao 2usd mit danos«ı
ein Ausruf, wodurch Penelope ihre
den Dienerinnen 317 ff. gegebenen
Befehle motiviert. Zur Konstruk-
tion vgl. B 348. yı5f.—n u
ob irgend, bescheiden statt: dals
wirklich.

326. zeolsıuı: Odysseus hatte ihr
107 ff. ein vorzügliches Lob ge-
spendet.

327. avorwalcog ‘trocken’ d.i. un-
gesalbt, struppig. — xax« bei
eluevog, wie adsıne« m 199. Die
neue Bekleidung ist in 320 mit einge-
schlossen: vgl. y 467 und o 550. 557.

328. Sinn: der vergänglicheMensch
muls für einen unvergänglichen
Nachruhm Sorge tragen. Die Aus-
führung dieses Gedankens folgt

32—334, welchem 329—331 der

gensatz als Vorbereitung voraus-
geschickt ist.

329. «örog selbst, in seinem

persönlichen Auftreten. — annv&a
elö5 hartherzige Gesinnung
hat: zu ı 189.

330. to de Nachsatz zu ög ur:
zu A148. — »araoaocdaı herab-
wünschen auf, in der Stille, aber
Epsyıoovraı 331 laut. — oniloon

in posterum. [Anhang.]

331. [Anhang.]

332. «uvuov untadelig, vom
Edelmut im Handeln.

333. evev proleptisch-prädikativ
zu »Aeos. Vgl. y 83 mit & 344.
y 204. » 137. — die zu @ogEovoıv
tragen fort und fort auseinander,
verbreiten fort und fort.

334. mavras En’ avde. = & 299.
o 94. K 213. — 20940v prädikativ
zu ulv: den Edelmütigen. — feızov
gnomischer Aorist. [Anhang.]

338. ny®ero Aor. II med.: wur-
den verleidet. öre me@rov quum
primum, seitdem einmal. —
0g2& vıp., wie & 227: solche sind
der Ida, das Diktäische Gebirge u. a.

339. voopıoaunv “von mir ent-
fernt machte’, ihnen den Rücken
wandte: @ 77. r 579, vgl. 6263. —
Ent bis doAıynoctuoro = % 176.
24 19. OATZZEIAZT.

#Elm Ö , @g TO Ndoog NEO AuNvovg vUrrag lavov'
\ \ \ ! ’ , BR ,

noAAag yao ON vounrag deineiiw Evi xoltm

7 ’ 2 u m

dE00 Hal T' aveusıva Eddg0vov Ho dtev.

oBdE TE uoı rodavınroa nodov Erifgave Pvud

yiyveraı' 0ÖdE yvvn nodog Üeraı NWETEOOLO

TLov, al Tor dBua xdra HoNoTEgKL Eaucıv, 345

el un Tıg yonüs Eorı nahcın, Kedva lÖvie,

N Tıs ON Terinae To0a YoE0olv, 0000 T’ Eyo negQ‘

tn 0’ 00% &v Pdoveoıu nod&v Übaodeı Eweto.“
zov Ö’ are noo0Esıne neoipowv Imveidneıa“

„Esive piR" Od ydo no Tıs KvNE Menvvusvog DE

Esivov nAsdanav Yıllov Euov Inero Our,

&S 0b udA EÜpORdEwg MEnvvuEsva mavr Ayogesdeıg'

Eorı ÖE uoı yofvg mvxıva PoE0l unde Eyovon,

N) aeivov ÖVornvov Ed ToEpev nd ariradkev,

ÖeEruEvn XEl9E060', ÖTE um NOÖToV TEHXE uNTno'

340. Zweites Hemistich — I 325.
nelo ein desiderativum: ich
will liegen, lafs mich ruhen. —
Gunvovg prädikativ zu vunrog,
Accusativ des Inhalts. Kr. Di. 46,
6. ia@vov ich ruhte, brachte hin.
[Anhang. ]

342. &eo« mit langem Anlaute:
zu 7367. — »xol te und auch,
und so. — dvsusıva ate.: zu ı 151.

343. ovdE zı auch keineswegs.
— nzod«vırroa, worin sich, wie in
„vvouvıa DB 394, der ursprüngliche
Vermittelungsvokal & unverändert
erhalten hat, mit Wiederholung von
nodav, wie Po@v bei Emıßovnodog:
zu y 422.

344. ylyvercı wird zu teil, mit
dem prädikativen Zmınoave kommt
erwünscht. — nueregoo statt
Zwolo: zu ß 60.

345 = x 349. tawov von denen.

346. el un tıg yonög arE.: weil er
von einer solchen keinen Spott zu
befürchten hat, wie von den jüngern
Dienerinnen, vgl. 373. yenvs ein-
silbig, wie 383. y 411. & 389, sonst
zweisilbig. — zaAcın, eine Ver-
stärkung des Nomens, wie x 395.
T' 386, auch » 432. P561. — xeöva
iövia: zu &@ 428, [Anhang.]

»

   
   
    
 
     
   
  
   

347. ön schon. zerinne too®
posciv »te. Sinn: die das Wehe
des Lebens in solchem Umfang wie
ich erlitten hat, daher infolge eignei
Erfahrung an meinem Schicksale
Anteil nimmt.

348. &ıpaodeı mit doppeltem par.
titiven Genitiv des Ganzen und des
Teils. [Anhang.]

350. ya«e motiviert den Anruf
&eive pihe, den Penelope hier zuerst
gebraucht, während sie den Fremden
vorher einfach mit &eive angeredet
hatte. Daher 351 pıAlav. [Anhang.]

351 = w 268. Esivov nA. ist vo
tig dvne abhängig. — yıllav Kom
parativ von gidlos, prädikativ: ala
ein lieberer, der mir lieber geweser
wäre, wofür die Motivierung ik
zenvvusvog enthalten ist.

352. sdpeadswg, nur hier, wohl-
überlegt: vgl. & 183. 4

353. Eorı de nachdrücklich vor
angestellt, bestätigt die Anfrage
346: nun habe ich aber. — Zwei
tes Hemistich = 2 282. 674.

354. 25 (sorgsam) bis &riralhes
— #5 202. 303. II 191.

355. Zweites Hemistich = Z 345,
zoorov einmal, wie y 188. 320,
ö 13. x 328.,
7

.

    
     

356. n diese, die yonös. —
wiper: das Futurum enthält nicht
einen Befehl (soll), sondern spricht
die Erwartung aus, dals Eurykleia
dazu bereit sein werde. — zeg
&unns: zu o 361. [Anhang.]

357. neoipowv Eve. vokativischer
Nominativ. Kr. Di. 45, 2, 2.

358. 00olo &vanrogs Öunlına, was
die freudige Geneigtheit der Eury-
kleia zu diesem Geschäfte erwecken
soll. — xal auch zu Odvosoers.
859 = Ö 149. roı00Ö° mit dem
'hinweisenden de: so, wie der
Fremde hier.

861. Kateoyero — TO00Wr«, wie
Weinende thun.

362. Eußais liels herabfallen:

vgl. ö 114 danov 0’ amo Plspaowv

Amddıc ßPaage brach aus in
hränen. — !nog bis Fsınsv —
E 683, % 102.

8363. o£o kausaler Genitiv bei ®
uoı, wie v 209. — dungavos appo-
sSitiv zu 2yo, wie dsılöog & 299:
‘weh mir um dich, mein Kind,
ich Unglückliche!? eine ergreifende
Be rophe für den anwesenden

ysseus, den Eurykleia für tot

2

19, OATZZEIAZ T. 25

N 08 modag vihpeı ÖAıynmeieovoae weg Eumms.

GAR Üüys vöv dvorüce, neolpowv Ebogvzisın,

vihov 00L0 -Uvarros Öufkına' al nov Odvooedg

Möm ToLdod’ Eori modug ToLdodE TE yEloag'
aha 'yio Ev xandınrı Boorol zaraynodoxovamv.“ 360

ög Go’ Epn, yonvs ÖE Har£oyero 1E00L TO0GMNE,

Ödxova 6’ Eußars Heoud, Enog Ö’ 6Aopvdvov Esımev'

„@ uoL EyW 680, TERVoV, Aungavog. 7 608 negl Zevg
avdoonwv HXINOE Yeovde« Hvudv Eyovre.

00 ydo no tig 0000 Poorav Jul TEgNIXEgaUvoO 365
niova unol’ Eun’ obd’ EEuirovg Exardußeas,

0000 ob r& Eildovg dowusvog, &iog Tx010

yhiods te Aınaodv Posdamd TE paldınov viov*
vov dE To oiw ndunav dpelhsro voorıuov NURp.
0UTW NOV Hal Helv Eperpıowvro yuvaizcg
7 Eslvov nAsdanov, Orte Tev AAvrd Öwuch” lxoıro,

370

beweint: vgl. 209. — zeoe‘ Adv.
überaus mit «@vdoorzw» vor den
Menschen.

366. Erstes Hemistich = A 773.
unoia: zu y 456.

367. 2dildovs, wie A 289 £dldov
und häufig didov, Imperf.: dar-
botest, während Zeus die Opfer
nach Eurykleias Meinung nicht an-
nahm; sie waren ihm nicht »sy«-
eıousva 397. — elog final “auf
dals’: zu 6 800. [Anhang.]

368. yneas Ammagov, wie A 136.
v» 283, behaglich, vgl. ö 210.
— #oeypaıo Med. ‘dir’ grols
zögest.

369. Zweites Hemistich = « 9.
vov de: Gegensatz der Wirklichkeit
zu dem vorhergehenden Wunsch. —
Zum Gedanken Ö 182.

370. ovdrw so, bereitet das @s
372 vor. Hier wendet Eurykleia
ihre Gedanken zu dem anwesenden
Fremdling zurück, wobei sie ihre
Hände wieder vom Gesichte nimmt,
daher jetzt xeivo von dem ab-
wesenden Odysseus. — xal xeivo,
in Bezug auf as ocdev 372. —
Epsypıoovro Impf., weil sie Odys-
seus für tot hält.
26 19. OATZZEIAZ T.

ng 68£dEv wi HUVES aldE KadEdıdavraı ÜNKOAL,
taov vv Anßyv Te xal aloysa moAA

00% Edas viesıv'
4‘

Eu: Ö’ 00x dexovoav üvwyev
z0vVon Ixugioıo, reolpowv IImverömeın. 375
to 68 nödug vidw ua T’ abrig IImverkomeing

xal 6EdEV Elven’, Enel wor Ögwostaı Evdodı Hvuög
andeoıw. aAA Üye vov Evvisı Enog, Örrı ev eino.
noAhot IM Eeivor tahaneigıor Evddd inovro,

  
   
 

’ ’
a.Aselivov

AA 0V no Tıvd nu Eoınora hbE lödodeı, 380

os 00 Özung pavıjv te nödas T’ Odvanı Zounag.“
ıv 0’ aneusıßöusvog MO00EPN moAdunts 'Odvosevg'
„® Pond, oVrw Yuoiv, 8001 idov ÖpdaAuotoıv
hucag ugporegovg, udio einelow dAkndouıv
Euusvar, @g Gb NEO MON EMIPE0VEOVO Ayogavcıg.“ 385
os &o’ &pn, yonvs dt Aeßn® Eis maupavdwvre,
to nödag Eamevıbev, VÖng 0 Eveysvaro novAd
bvyodv, Eneita 0: Heouov Enypvoev. adrao 'Odvoosdg
itsv dm Eoyagdpıv, ori Ö8 Ox0Tov Erodner’ alıba'

372. «at nuveg diese Hündin-
nen: zu 6 338. — ode hier.

374. &aag: Objekt aus To.ov zu
entnehmen, vi£sıw nämlich modag
cov. — Zu de adversativ. — 00%
aenovoav Litotes: gern bereit,
Hauptbegriff des Gedankens. —
&voysv, nämlich vigsıw.

375 = a 329. A 446. ® 388.

376. ro deshalb. — Aue re: ‚das
ze sollte eigentlich nach avıns
stehen. — «vrng selbst, als der
gebietenden Herrin.

378. nnöscıw: von Bekümmer-
nissen, indem die vergleichende
Beziehung, welche Penelope 358—
360 auf Odysseus nahm, in ihr den
Schmerz um denselben wachgeru-
fen, dieser aber bei der Gleichheit
des Schicksals 370 ff. ihr Mitleid
für den Fremden erhöht hat, zu-
mal da die sogleich 379— 381 er-

wähnte äufsere Ähnlichkeit beider

hinzukommt.

‚379. moAlol Ön (schon) — AR”
ov zw: zu A 416.

380 = 6 141.

381. Die von Athene » 397 ff. be-

»

  
  
  
  
   
   
 
   
 
    
   
 
    
   
   
   
    

wirkte Verwandlung des Odysseus
von der übrigens die hier genanı
ten Öeuag, povn und modeg nicht
betroffen waren, wird in dem letz
ten Teile der "Odyssee überhaup
nicht vorausgesetzt: zu 9% 95. -
nodag ze: dadurch wird in Odys
seus die 390 ausgesprochene Be
fürchtung erweckt. [Anhang.]

385. Emıpeovsovo« aufachtent
gut beobachtend, insofern sie
381 die charakteristischen Mor |
male genannt hat.

V.386—466. Die Narbe des 04y; /8
seus von der Eberjagd am Parnes

386. Aeßng ein ehernes Beckena
Waschbecken, wie #613. Vgl.

387. co in welchem, loka ler
Dativ: vgl. & 112 und II 229. =
&£anevıgev abzuwaschen pflogiä
[(Anhang.] ,

389. dm’ Zoyaeögır, wie n 16:
ab von dem Herd, er rückte de
Sessel davon weg, auf dem er na
102 sals: vgl. 55. 97. 475 und zu 50 6
£oyagöpıv, wie #59, metaplastise
von einem vorauszusetzenden Foya-
90», statt Zayeenyıv. [Anhang]
19. OATZZEIAZ T. 27

Aw,

 oörina yio xarı Yvuov Öloaro, un E Außovce 390

obANv dupedosaıro zul dupadd Eoya yEvoıro.
vite 6° üo’ d000v lodoa üvayd’ Ebv‘ wuriza Ö' Eyvo
obAnv, Tv note uw o0s NAuce Asvad 6doVTL
_ Heovnodvö’ &Ad6vra wer’ Abtohvzdv te zal vlag,
umtoög Eig marco’ EodAoV, 03 dvdommovg E4E4u0T0 395
#Aentoodvn 9 60%w Te. Heog dE ol wurog Edwxev
"Eousias' TE ydo xeyagıoucve unge Exauev
dovav nd’ Eoipav, 6 dE ol nodpowmv Au’ Ömmdeı.
AöroAvnog 6’ &Adov 'Iddang Es miova Öjuov
naide. vEov yeyaara Kıyaoaro YVyareoog ng’ | 400
töv 6c ol Evbodrisın plhoıg Eri yovvası Pijxev

’ „ ” 2, /
ravouevo Ö6ENOL0, Emog T’ Epar Ex T’ Övouagev'

„AdtdAvn’, abrog vov Övow’ EÜgE0, Örrı ze Pelo

 naıddg mal pihm' mohvdontog dE Tol Eorıv.“
zıiv 6’ adr’ Abröivxog drausißero PovnoEv Te‘ 405
„yaußodg Zudg Hoyareo TE, TIDEON Övou’, Örrı xev einw.

390. oloaro Aor.: es stieg in
ihm der Gedanke auf, wie « 323,
dessen Inhalt durch einen Befürch-
tungssatz ausgeführt wird. Kr. Di.
54, 8, 8. — ara Bvuov: zu 312.
391. dupad« Adverb zu yEvoıro
“die Sache offenbar würde’, dafs
er nämlich Odysseus sei. [Anhang .]

392. v/&e Imperf. de conatu: vgl.
468 ff. — 000v lovo«, mit dem
Waschbecken. — &va£ war digam-
miert. — avurina 6’ &yvo = A 199.
= 154. P 84. 1 153.

893 = p 219. y 74. w 332. 77V
Accusativ des Inhalts (der Wirkung)
zu 7Acxos, dazu uiv der persönliche
‚Accusativ. Kr. Di. 46, 12.

895. duenaorto von
Stamm xad- [Anhang].

396. »Aenroovon 9° Voxwre durch
Diebessinn (Verschlagenheit) und
Eidschwur, die er mit Gewandt-
heit zur Erwerbung der 411 erwähn-
ten Schütze benutzte; daher ist der
diebisch listige und gewinnsüchtige
‚Hermes sein Schutzpatron. — #eög
@rog: vgl. 8 181. u 38. [Anhang.]

‚397. xegagıousva wohlgefäl-
lige, wie m 184.

    
 

ralvvuntı:

398. Erstes Hemistich = Q 262.
ı 220. g 242. zoopew» prädikativ:
huldvoll. — özndsı geleitete,
stand zur Seite. Vgl. n 165. .

399. Von hier bis 412 wird nach-
geholt, auf welche Veranlassung
Od. zu Autolykos kam. — Vers-
schlufs, wie & 329.

400. v&ov Adv. zu yeyanre, wie
ö 112.

401. Zweites Hemistich: vgl. p 55.
EvgvxAsın: zu 483.

403. «urog selbst, wegen seiner
persönlichen Anwesenheit, im Ge-
gensatz zu den Eltern, die sonst
nicht selten den Enkel nach dem
Grolsvater benannten. — #sio Me-
dium: deinem Kindeskinde. Vgl.
% 554. Der ÖOptativ mit «€ ist po-
tential. [Anhang.]

404. noAvdontog vielerfleht,
wie & 280. Ein darauf deutender
Name wäre der Eurykleia wohl
passend erschienen.

406. yaußeos Euos steht vokati-
visch, daher mit $vyarso parallel.
— Orr new eino formelhafter Vers-
schlufs. [Auhang.]
98 19. OATZZEIAE T.

noAAoioıv yo Eym Ye 60VOOKUEVog Tod” Indvo,
avdgdow NdE yuvaıbiv avd yHova movAvßörsıgav'
to 0° Odvosdg Övou’ Eorw Enavvuov. abrdo Eyob Ye,
önnor’ iv NPNoRS unToWov E uEya Öou« 4
&A9n IIagvnoovd’, 69 mod wor ariuar’ Eacıv,

» Pak. / ‚ ’ > ’ ’ LG
ToVv ol EyO 0WCW XL uv yaligovr’ dnromeudo.

tov Even’ NAD Odvosvg, Iva ol m6g0ı dyhAad dHoR.
tov uEv Go’ Abröivndg TE Kal viees AdroAvxoıo
x:060iv T nondtovro Emeool TE ueidıylouoıv' 418
untno 0° Augpıden unroog zegıpvo” Odvanı

, DE ! \ „ ’ ’
K000 OR UV xXEpaAjv TE Hol Lupo pasa KuAd.
Aöbröhvnog 0’ violoıv Eu£nAero KVdakluoLoıv
deinvov Eponkloocı' Tol Ö ÖTgVvovrog &rovoev,

’ , > ! a „ !
avrirna 6° Elokyayov Boüv Ko6E vu MEVraetnooV.
tov ÖE00V al » Enov nal ww Ö1eyevav Ünavre,
enıotaucvwg melgdv T’ Oßekoioıv,
ONTNodV TE nEQLpondEwWg ÖK06RVTo TE uoloas.
&g TöTE usv moönav Nuao E9 NEALOV Karadvvra

2

uiorvAAdv T’ &o’

407. mohloicıv zu OÖvooausvog
(Stamm öövo-) als einer, der gegen
viele Hafs gefalst hat, viele has-
send: daher 'Oövocevs ‘der Hasser”.
— yae ja bereitet den 409 folgen-

den Gedanken vor. — 00” indvo,
wie & 309. & 172: zu & 409.
[Anhang. ]

409. zo de diesem aber, dem
Kinde. Dasselbe ö2 nach vorher-
gehendem yae statt des gewöhnlich
folgenden Adv. zo darum u 321.
— övou’ Erwvvuov, wie n 54, der
beigelegte Name, bei dem es
genannt wird. — avrae 2&yw ye
hinwiederum denn ich, ich
meinerseits: in diesem Zusammen-
hange erscheint das Versprechen
der Geschenke als Ausdruck einer
besondern Fürsorge, die der Namen-
gebende für das von ihm benannte
Kind übernimmt.

410. Erstes Hemistich: vgl. « 41.
untooıov ins mütterliche, aus
welchem die Mutter herstammt.

411. 0%: bezieht sich auf düug;
zov wohl, ironisch von dem, was
er sicher weils: vgl. E193. [Anhang.]

  
 
  
   
   
    
   
   
     
  
  
   

412. T0v sc. arnucarov partitiv
vondiesen; Nachsatz. — yaigovre,
infolge der reichen Beschenkung

413. av Evena dieserhallt
wegen dieser Versprechungen,
7000, ayAaca door = ı 201.

415. Erstes Hemistich =
zweites — I 113. K 542.

416. zegıpvoc: zu m 21.

47 = 15. 0 39.

418. &n&nisro befahl zurufen d
mit Dativ und Infinitiv, wie 7
2 343. X 442; mit Accusativ an
Infinitiv 6 37. II 657. Das letz ser
ist die regelmälsige Konstruk .
bei den übrigen Formen dies
Verbums.

419. rol
423. 3
420. revraetnoov galt beim Rinc
für das beste Alter wie beim Eber
& 419. [Anhang.] EB

421—423 — H 316—318, doch
mit anderm Schluls. Zu

422. weigav, däs Objekt? Kr. Di
60, 7, 3. =
424. 425 = A 601. 602. |

bis &xovoav, wie ß |

u |
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
   
   
 
   
   
    
   
 
  

u
—

;

9 „v _)» 2

mv usv Ög

426 — ı 168. 558. % 185. 478.
u81. A475; der Schlufs auch y 329.
225.

427. Erstes Hemistich = A 476,
eites = H 482. I 713. m 481.
zvov Öwgov die Gabe des Schlaf-
ttes. — Eiovro d. i. genossen.
428. Vgl. zu ß1.

429. Nutv nuveg NÖR Hal avrol
bezeichnet die Reihenfolge des Jagd-
es, wie 435fl. Mit nö: »«l “und
uch’ wird das zweite Glied be-
ders hervorgehoben: vgl. ß 401.
424.

431. moooeßav, wie & 1, schrit-
ten hinan. Versschluls, wie » 351.
432, IIeevnoov, der Genitiv? Zu
351. [Anhang.]

433.434 —= H 421.422. veoveben
erst, moooeßaAle» traf hin, näm-
lich axtioı (441) wie mit Geschossen.
434. 2E aus d.i. daraus aufstei-
end, gehört zu n&Aros.

dalvvvr’, obdE rı Bvuög Edevero Öuırog Elong'
Muog 6’ NEeArog Haredv zul Emi avepag NAderv,

ÖN TöTE Koıujoavro Kal Unvov I@goV EAovro.
Nuog Ö’ Moıyeveın pdvn 600oddkrvAog "Hos,
Bev 6° iusv ds Iioyv, huv aiveg HdR zul wörol
viesg AbroAvxov' werd roloı Ö& Ötog 'Odvaoedg

oVT Ave&umv dıcn uEvog bygov devrov,
oVTE uw NEhıog PaEedwov aurricıv EBaAkev,

odr’ Dußoog MEgdaoxE dıLaunsgss' ng Ügu urn

Nev, Ar&o PVAlmv Evenv ydoıg HAıda moin.

töov 0’ Avdo@v Te xuvÖ&v Te negol Krünog NAdE modolıy,
og Endyovres Enjoav' 6 0° dvriog Ex EvAdyoıo,

ij 19. OATZZEIAZ T. 29

425

430

Huev. almb 6’ Ögog m900EBav zarasıuEvov VAN
IIaovnooV, tage 6 inavov nruyag Nveuodooag.
MeArog usv Emeıra vEov no00EBaAAsv EgOVgRS
EE dnahoggeitao Badvogöov Axeavoto,
ol Ö’ &s Procav Inavov Enentijoss' mod 6 Go’ aurüv
iyqvi' £osvv@vreg KUVEg Aıoav, auTdo Önmıodev

 viesg AdroAvaov' werd toicı 08 diog Odvooedg
Hıev üyyı wvvov KoRddov ÖVoAıy6oxıov EyXos.
Evda 0’ üo’ Ev Adyum muxvi) KuTexeıro uEyag GÜg.

440

445

436. Üyvı’ Zoevvorres: vgl. 2321.

438. &yyı nuvov, daher 447 mow-
tıorog, weil die Jagd ihm zu Ehren
veranstaltet war. — xoadawv Ö. E.,
wie H 213. [Anhang. ]

439. !v$a dort, mit folgender
näherer Bestimmung 2!» Aoyun. —
Aoyun vom Stamme Asy-, wie Ao0yos,
Wildlager.

440—443 — & 478—480. 483.

440. vyeov adverbial zu devrwr.

442. dıaumsges völlig, bis zum
Boden. @g &ex mvxvr) weist zurück
auf wvxımn 439.

444. Zweites Hemistich = z 6.
row ÖE geht auf ueyas ovg 439, wie

nachher 6 d8. — zegi zu NAde
und von beiden zusammen wird
row ÖE regiert. — zodoiıw ablativ.

Genitiv: der Dual weist nur auf die

Männer, von denen auch nur !xd-

yovres jagend 445 gilt. [Anhang.]
445. [Anhang.]
30 19. OATZIEIAZ T.

polkas eb Aopımv, no 0’ ÖpdaAuoisı dEdogxag,

oh 6° brav oyedodev. 6 06’ &oa noWrıorog 'Odvoosvg
Eoovr’ Avaoydusvog HoAıydv Ödev yEıol TayEiM,
odrduevar usuang' 6 dE uw YPYdusvog EAadev Güg

yovvdg Ureo, moAAdv ÖE Öuipvos ouoR0g ÖddvrL

450

Aızoıpls dikag, 0bO” ÖoTEov Ixero Pwrög.

zov 0’ Odvosdg oUrnoE TuyWav Hard ÖsEıöov @uovV,
avrirpdg Ö8 ÖinAdE pacıvod bovgög dAwan,

#0 0’ Eeo’ Ev xovinsı uarav, and 6° Entero Yvuoe.

tov uev Go’ AdroAvaov naldeg piAoı AupEenEvovro,

455

areıAmv 6’ Odvonjog auduovog dvrideoıo

INERv Emiorausvog, Eraoıölj 0’ aiua HeAaıvov
&oysdov, alıba OÖ’ Ixovro plAov no0g douaTa aToög.
tov utv &o’ Adröivndg TE Tal viess AdroAvxoıo

Ed lmodusvor Nd aykAad IHou mogdvreg

460

xuonaAlung yaioovra YliAwg yalgovres Emeunov
IR ’ n ! e \ \ 7 /

eis 'Iddanv. TO uEv da nano Hal Norvia unTno

yaloov voorjoavrı nal E5E0EEIVoV EHAOTE,

odANv örrı nddoı 6 6’ doa oploıw sb aureiskev,

446. gol&ag ev mit Acc. des Teils
Aopınv nachdem er am Kamm
sich stark emporgesträubt
hatte: vgl. N 473. — zo zu Ö8e-
doorwg. Kr. Di. 46, 6, 10. öpHaA-
wolcı verstärkt dedoexwg, um die
Thätigkeit der Augen als besonders
energisch zu bezeichnen. [Anhang.]

447. 6& nach dem Partizip. Kr.
Di. 69, 9, 3. — «vr@v, nämlich
&zayövıwv, abhängig von dvriog
445. — nowrıcrog allen voran.

448. avaoyousvos Öoev ‘sua’
sublata hasta.

449. Erstes Hemistich = © 68.
pPausvos als adverbiale Bestim-
mung ‘früher’ oder ‘zuvor’ zum
Verbum finitum. [Anhang.]

450. yovvog aus yovF-og. — oA-
10» nur hier mit partitivem Genitiv:
viel des Fleisches. — dingvsoe
durchrifs er, eigentlich “durch-
schöpfte’, mit Bezug auf das Ein-
dringen in das Fleisch. [Anhang.]

451. Erstes Hemistich = & 463.
oöde aber nicht, 007809 fxero d.i.
drang durch bis auf den Knochen.

452. Zweites Hemistich = E 98.

tvywv d. i. mit glücklichem Stols.

453. Vgl. 4253 und & 876.

454 = x 163. IT 469, auch 0 98,

455. Vgl. D 203. 70» uev den
Eber. — «dugsnevovro, indem sie
die Lanze herauszogen und für
das Fortschaffen des Tieres Sorge
trugen. Vgl. » 164 fl. na

457. &raoıön, nur hier, durch Be-
sprechung, Beschwörung durch
Zauberformeln. [Anhang.]

459 = 414.

461. Erstes Hemistich: vgl. $ 312.
noonehlung zu Emeunov. aloovre,
froh der Geschenke und der Ge-
nesung, vgl. 412, und xargovreg:
vgl. oe 83. » 312f. — gıilws zu
£reunov, freundlich: vgl. 243.
[Anhang.]

‚462. to mit voornoavrı: zu y 52.

463. Zweites Hemistich = # 14.
uw 34, auch o 70.

464. ovAnv Orr nddoı in Bezug
auf die Narbe’was er erlitten
hätte d. i. wie er zu der Narbe
gekommen wäre.

 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
  
   
 
 
  
   
   
   
  
 
    
  
   
 
  
   
  
    
  
 
  

465. 466. Vol. 393. 394.
V. 467—502. Wie Odysseus von
Eurykleia erkannt wird.

467. z7jv nämlich ovVAnv, womit
die Erzählung zur Szene 392 zu-
rückkehrt. — xaramonveccı, wie
v 164. 199. II 792, niederge-
senkt. — Aaßovo« als sie 'ihn’
'erfalst hatte.

468. dnıuaooauevn bei der Be-
rührung. — zooenne liels fah-
ren, wie & 316. — ge£osotaı dals
er hinsank: vgl. u 442.

470. &yp Ereogwos zurück nach
der andern (entgegengesetzten)
Seite mit 2uAldn (sonst überall
&nhivdn, mit Ereowoe x 17. N 543)
neigte sich = schlug um.
Subjekt yaAnog das Erzbecken.
Vgl. » 360. — zo, wie r6v 232.
ATi. nv und ge&ve, wie II 805.
— yagu« hier nicht objektiv: Ge-
genstand der Freude, sondern sub-
ektiv: die Empfindung der Freude.
— zo de ol öo0e —=d 704. P 695.
% 396. [Anhang.]

412 —= Ö 705. P 696. % 397.
473. apauevn yevslov: das Be-
ren des Kinnes ist ein Gestus
in tiefer Gemütserregung Fle-
den: vgl. X 454. 4 501 und zu
279, hier wünscht Eurykleia aus
Odysseus Munde die Bestätigung
hrer Entdeckung zu hören.

Os um Bmosvovr’ EAucsv Güg Asvad Ödovrı,
IIeovnoövö’ EAddvra oVv vida AbroAvxoıo.

nv yonvg, 1Elosocı xaranonveooı Außovoe,

yvo 6 Emiuaooauevn, noda ÖE mMooENKE pEoEodeL‘

dv O8 Aeßyrı m&Eoev AvYun, Kavdyınos O8 yuaxdg'

av 6’ Erdowo’ ErAldn, To 0’ Ent yBovög 2LEeyvd” vdmo.
mv 0’ kun ydoua za Ühyog Ehe pocva, ro ÖE ol 0008
Öaxovögpıv nANodEV, Hahsgn dE ol Eoyero povij.
abaudvn 0: yevslov Odvooja Mo0GEsınEV‘'

„N uch’ Odvooeig 2001, plAov TExog' ObdE 6’ Eym ye
nolv Eyvov, molv ndvra Üvart' Eubv dupapdasdaı.“
1 #al Ilmveiönsınv E0Edoarev ÖpdaAuoicıv,
nepowdssv &HEhovoan Ylhov nooıv Evdov Eövre.

n 0° oüT’ Adonjonı Övvar’ Avrin oörE voljaaı

19. OATZZEIAZ T. 31

470

475

474. n uak« traun gewils! —
piAov tenog, eine freundliche An-
rede an die jüngere Person, in der
sich hier im engsten Zusammenhang
mit den vorhergehenden Worten
ihre Freude über die gewonnene
Erkenntnis ausspricht. — ovde o’
&yo yes — Eyvov im Tone des Vor-
wurfs gegen sich selbst, daher &yo
durch y& betont, wie » 299 ov ys,
zu & 59.

475. zavre, wie x21, Mask. ganz,
wenn auch nur am Fulse, eine Stei-
gerung im Affekt, da sie ihre Blind-
heit nicht stark genug bezeichnen
kann: dem entsprechend &upaga-
«che rings betasten und &vaxr’
&uov statt ce d. i. den ich doch
hätte kennen sollen. Übrigens war
es aulser dem schwachen Herdfeuer
im Saale dunkel: zu 389. [Anhang.]

476. Loedgarev Opdaluoisır —
ı 146, von der lebhaften energi-
schen Bewegung der Augen: zu 446.
[Anhang. ]

477. Zweites Hemistich = % 2.
nepoadssıw anzeigen d.i. durch
Winke und Zeichen, indem sie
unter anderm auf die Narbe hinwies,
bemerklich machen.

478. &doncaı Aor. mit avrin ge-
radeaus den Blick richten. —
vonoaı ‘es’ bemerken, dals Eury-
kleia auf sie hinblickte. Vgl. x 160.
32 19. OATZZEIAZST. E

ti; yao Adnvaln voov Erganev. abrog Odvooedg |

sig’ Emiunoodusvog Pagvyog Adße Öskırsonigıv,

th 0° Ereon. Edev do0ov EoVoonto Pwvnoev te

„ucie, Ten Ww EDEAsıg ÖAeoaı; Ob dE u Erospss dr)

to 08 Eni uno‘ vöv Ö’ ühysa noAld uoyioag

NAvFoV EiXooT® Erei &g norglda yalav.

GAR Emel Epgdodng “al tor Yeog Eußahe Yovuo,

oiya, un Tis T' ÜAdog Evi usydgoıcı nöHmTeL.

ds yüg E8s0Ew, TO ÖE zul TersAsousvov Loraı'

el y ©m Euol yes Beog bauen uvnorloug dyavovg,

obÖE TE0PODd oVong 680 dpekoucı, Önnor' &v Öhkıg |

Ödumas Ev uEsydooıoıv Euoig xreivauı yvvalnag.“
tov Ö’ adrs mooBEsHE negipowv Ebovxksıa'

 

485

 

10
|

„TErRvov Euov, moldv 68 Enog PÜyEev Egxog Ödovrwv.
oloda Ev, 0lov Zubv uEvog Zumedov obO” Emrisintov,
En 0’ @g Öre rıg orsgen Aldog %% OLÖNoog. \
ühho ÖE ToL E0E0, 0b Od Evi posol PaAAso 6Moıv' 495 |

479. v00ov Ereanev hatte den
Sinn abgewandt, so dafs Pene-
lope gedankenlos vor sich hinsah
und nichts merkte. Anders y 147.

480. yelo’ Emiunooausvog, wie
ı 302, “mit der Hand danach
suchend’ durch leise Berührung:
denn er konnte in dem dunklen
Saale die Stelle der Kehle nicht
deutlich erkennen: zu 475. [Anhang.]

481. 77 6° &reon “dann’ mit
der andern: ‚vgl. 232. @ 203.
Edev &000v 20V0oaTo, um N zu
ihr zu sprechen.

482. den warum denn. — ov
ö&: die nachdrückliche Hervor-
hebung des Subjekts nach &9Eisıs,
verbunden mit «vry, hebt die Iden-
tität der handelnden Person bei den
sich widersprechenden Handlungen
hervor. Zu avzn vgl. m 448. v 202.
O 725. X 86 f.

483. co co Emil uafo an dieser
deiner Brust, nicht als Amme
sondern als Wärterin: zu:n 12:
ühyso molho, uoyncas = B343. y 232.

484 = 7206. 9 208. w 322. EL.

% 102. 170.
485 —= 1260. Epedodng esinne
wurdest, dals ich

entdecktest,

zurückgekehrt sei. Kr. Di. 40 unter
yoasto. — Zußoke "vum die Vor-
bedingung für &pedodng: dies wird
der Gottheit zugeschrieben, weil
kein andrer als Eurykleia auf die .
Ähnlichkeit des Bettlers mit 0d.
aufmerksam geworden war. er
486. Erstes Hemistich = #& 0.
tis te irgend’ einer. N
487 — @ 337. 4212. 401. 672, |
489. ovdEe me quidem zu „sed, |
mit konzessivem Partizip ovons.
Im Gedanken liegt ° wenn du jetzt |
nicht schweigst’. odeng statt dovong:
zu n 94. — Onnöre wann, aber&l
ne 488 wenn.
490. Öumas mit yvvaisag die- |
nende Frauen: zu 548.
491. Vgl. zu v 134. [Anhang.]
492. Vgl. zu a 64.
493. olod« u:v, olov: vgl. 020.
uw&v wahrlich, doch. — 0iov 24

 

erklärt durch "Zumedov are. — WEVOS |
Willenskraft. — 000’ Zmısınzov
und unbeugsam. [Anhang.]

494. 2&0 intransitiv: ich will |
mich halten, fest sein. — og OT&,
wie 4 368, wie einmal. Zum
Gleichnisse” vgl. 211. |

495. Vgl. zu = 299.
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
   
   
   
   
   
   
  
  
   

497. &vl weydogoıcı ZU yvvainag:
zu 514,

498 = rn 317. y 418. Eurykleia
will nur die pflichtvergessenen Die-
nerinnen bestraft wissen, während
Odysseus 489 f. so allgemein ge-
sprochen hatte, als ob alle untreu
wären.

500. tin ö& ov, wie Z 55. m 421.

0375, warum doch nur. — ovöE
zT 08 yon) sc. uvdnoacte«ı, nachher
explikatives Asyndeton. [Anhang.]
501. xal aurög “auch’, schon
selbst, ohne dich. — podoouaı rail
‚elooucı ich werde sie ins Auge
fassen und kennen lernen.

502. &ye cıyn bewahre still:
vgl. 6 142; uödo» den Gegenstand
der Unterredung, die Sache, meine
Rückkehr. Das Ganze wiederholt
die Mahnung 486. — Inireswov
0% Deoicıv und stelle ‘es’ den
Göttern anheim d. i. warte ruhig
den weitern Verlauf der Sache ab.
Vgl. x 289. @ 279.

V. 503—558. Die klagende Pene-
lope und ihr Traum.
503 — 6 185. y 433.

Homers Odyssee. II. 2.

“

19. OATZZEIAZ T. 35

ey bmo vol yes Heog Öauden uvnorigug dyavovs,
 ÖM Tore toi xararlto Evi weydooısı yuvalzag,
al TE 0° Arıuddovoı zul al vnAeltides elow.“

mv 0’ dmausıBöusvog no00Epn moAvunrig 'Odvaoevg'
„uola, ten 08 00 Tag uvdnoenı; obdE Ti 08 yon.
Ed vv xul abrdg Ey&o podoouaı zal eloow Erdornv'
GAR Eye oıyi wödov, Emirosdov ÖE Yeoloıwv.“

ös &o’ Epn, yonvs dE did“ ueydooıo Peßrizeıv
oloouevn roddvınroa" Ta yog noöTEg' Eryvro Ave.
worao Enel videv ve nal Aasııbev Alm’ Eialo,
worıg Go’ doooregw nvodg Eirsro Ölpoov Odvooevg
VEeoodusvog, ObANV ÖE xura 6HarEsooı Kdhvibev.
roisı 08 uVdwv Noye meoipowv Ilmveroreın'

„selve, TO uEv 6° Eri TurdoV Ey@v Eiojoounı abry'
xal yao IM xolroıo tdy Eooerauı NdEog En,

0v tıvd y’ Unvog EAoı yAvasgdg Hal andduevov Treo.
aürLo Euol zul NEvdog duerontov dogs Öalumv'

500

505

504. r& zu mooreg« jenes frü-
here, das früher hereingebrachte.

505. Vgl. y 466.

506. aurıg do’ docoreow mVgog:
vgl. 389.

508. 509 = 103. 104. [Anhang.]

509. to uev dies eine, !rı rur-
®0v ‘noch ein wenig’. Die
Frage selbst folgt erst 535 ff., in-
dem die für rvr#o» 510 gegebene
Begründung die Gedanken der Pe-
nelope wieder auf ihr eignes Leid
und ihre Sorgen führt, mit denen
der Traum 535 übrigens im Zu-
sammenhang steht. — «dürn: zu 104.

510. »a@l y&o ön denn auch
schon.

511. 6» tıv& mit yE beschränkt
den vorhergehenden allgemeinen
Ausspruch auf eine besondere Klasse
von Menschen: wenigstens (für
den), welchen. — !ioı Optativ
der Vorstellung. — x«ai #ndousvov
eo mit leisem Bezug auf Odysseus.

512. xai “sogar’ mit mevdos
&uerentov eine Steigerung des xai
»ndousvov neg: ich habe bei Nacht
noch weniger Ruhe als bei Tage.
Vgl. v 83—85.

3
34 19. OATZZEIAZ T.

Nuara uEv yao TEoNowW ÖÖVEOuEVN Yodwo«
&s T’ Eud Eoy’ 606wmo« xal aupındıav Evi olaw'

aurag Emmv voE EAdm EAmol Te noltog Üünevras, sah
zelunı Evi AEXTO@, mvxıval ÖE wor dup’ adıvdv Kio r

ögeiaı wersd@ves ÖÖVvEouEVnVv EoEdovoıv. #
os Ö° öre Ilavdaoeov x0Von XAwonis andov
#uAdv dElönsLv Eugog vEov loTauEvoLo,

devdoswv Ev meraAoıcı aadeboucEvn TUnvoloıv, 520
N TE Daud TOoW@nooa yEsı moAvnyea PwavıNvV, |
natd’ ÖAopvoousvn "IrvAov piAov, Ov note yaAro
#teive di Apoadiag, novgov ZidoLo &vexros,

© xul Euol Öiya Bvuog 6owoetaı Evda nal Evde, e
NE uEvO Tag& nad nal Eunsdu ndvre PvAdeon, 525°
#rnov Eufv, Öußdg TE nal Öıeospes ucya ÖBur,
ebvnv T’ aldouevn m6oLos HNuoıd Te pluv,

513. OdvgouEvn yoowco«, wie 800,
konzessiv, dagegen gibt ögowo«
den Grund für reomoueı: ich habe
trotz meines Jammers doch dadurch
einige Zerstreuung, dafs ich mich
mit meiner und der Mägde Arbeit
beschäftige.

514. z£ und «ai, sowie 2ue und
&upınolav entsprechen einander:
vgl. 4 105. m 300. — Evi oiuo zu
dugınolov, wie ı 206.

515. »oiros Schlaf. — 219 und
EAnoı iterativ.

516. »eiunı Evi Asnrom bereitet
nur den folgenden Hauptgedanken
vor: so liege ich zwar auf dem
Lager, aber statt des Schlafes (515)
suchen mich die schweren Sorgen
heim, um so mehr, als die zer-
streuende Thätigkeit des Tages
fehlt. — zuxıvei you dup’” adıwov
“ne gedrängt mir ums dichte
Herz herum, vgl. nereoeıe Hvuov
6 160; wir ng, wie II 481, weil
es von Muskelfasern dicht um-
schlossen ist. [Anhang.]

517. ödvpousvnv Sc. we.

518. IIavöageov Aoven: in der
spätern attischen Sage heilst der
Vater der Prokne und Philomele
Pandion. — zAwenis grünlich-
gelb. [Anhang.]

»

 

 

  
  
 
 
   
    
   
   
    
    
  
   
  
   
  
 

 

519. veov lorausvoro wenn neu
eintritt: vgl. & 162. 7 307. F

521. Hau roonmaoe, frequenta-
tivum, häufig wechselnd, von
den mannigfachen Modulationen
und Tonarten der Nachtigall. Der
Vergleichspunkt liegt in dem un
aufhörlichen Wechsel der Jamme
töne, welchem das Hin- und Her.
schwanken der Penelope, die
keinem festen Entschluls komme
kann, entspricht. |

523. »areive ist erzählender Aorist
denn die in jedem neu entsteheı
den Lenze singende Nachtigall is!
522 zur Mutter des Itylos geworden,
der bei Spätern Itys heilst. — dr
powöias d.i. imprudenter.
den Kindersegen ihrer Schwägerin
Niobe, der Gattin des Amphi on 5
(A 262), eifersüchtig, wollte sie den
ältesten Sohn derselben zur Nacht- “
zeit ermorden, traf aber unwissend
ihr eignes Kind.

524. Ev$a nal &vdo dahin und E
dorthin, von zwei entgegenge-
setzten Richtungen,

525 —= 1178. Zumsda pri
fest, sicher.

526 — n 225.-T 333.

627-529 — 7577. Der Schluß ı
wie II 178,

|

1
N
N

 

}
ve

Br

 

530. vnmog nd: yallpowv d. i.
_ kindisch und unbesonnen, von der
Unmündigkeit des Sohnes. Anders
ö 371.

531. od w’ ei« d.i. war mir ein
Hindernis, sofern er »rjmiog und
Aehipowv war: vgl. 6 346. r 201.
— xara d. Aunoücav, wie o 270.

532 —= 0 217. Vgl. ß 314.

533. sad Ödn “nun auch”. —
molıv &ADEusv zurückkehren ins
Vaterhaus zum Ikarios.

534. »trcıog kausaler Genitiv.
Kr. Di. 47, 21, 1.

535. 10» diesen, auf das Fol-
gende hinweisend, wie A 186. —
vnoxgıwaı deute, wie 0 170, ai
‚&rovoov, die Vorbedingung dazu.
5836. [Anhang.]

537. dE Ddarog aus dem Was-
ser des Troges (553), in welchem
die Weizenkörner eingeweicht wur-
den. — slsoeowao« nach oyıv eine
Ausführende Erklärung im Partizip:
zu Ö 626.

539. n&e, wie noch % 392, sonst

as. — »eyvvro Plusapf., lagen

19. OATZZEIAZ T.

sy
or

HN Aw Errwucı "Ayaıov Ög Tıg &gıorog
uväraı Evi ueydgoıcı, nogwv dmrsgeisın Eöve.
naig 0’ Euög Eng uEv Ev Er vimog de yahipomv, 530
ynuaod 0v w ela möolog xura Öhua Aımovcav'
vov OÖ’, Öre ON ueyag Eorl “al ns uEroov Iadvei,
#ol O1 w doörtaı mahıv EidEuev E4 uEeydgoLo,
xrioıog doyahAdwv, tiv ol xuredovow ’Ayaut.

AAR Üys wor TOV 6vEı0ov Undrgıvar Aal ÜxovooV.
gives wor are olnov Eeinocı mvobv Edovaıv

&E VÖarog, xal TE opıv lalvoucı El600000«

EIdOv 0’ EE Dosog ueyag wlerog dyavAogeling

rüoı nur’ abyevag Es vol Eunravev' ol d& #Eyvvro
aH9001 Ev usydooıs, 6 0° & aldEoa diav dEodm. 540
aourig Ey& HAalov Hal Eroxvov Ev neQ ÖvElgw,
dupl 6’ Eu’ Nysocdovro Eunkoxauides "Aycıal

oiato’ ÖAopvoousvnv, 6 wor alerog Exravs yivag.
a 0’ &Adov nur’ do’ Est’ Ent noodgovrı ueAddomw,
pwvij dE Booren Kursoijtvs Pwvnoev TE’

oO
o
or.

or
Wa
or

hingestreckt: vgl. ı 330. o 298.
[ Anhang. ]

540. &v ueydooıg allgemein, wie
552 und xar«& oixov 536, wöhl in
einem Teil des Hofraumes. — sg
aldege d. ij. noch über die Wolken:
der Äther steht öfter von der höch-
sten Höhe, wie bei den lat. Dich-
tern sidera. Vgl. N 837. & 288.
O 686. 2 207. T 379.

541. Ev neo örsiow selbst im
Traume, obwohl es nur ein Traum
war. Über die Stellung des =£&o
Kr. Di. 69, 67, 6.

542. Nyso&tovro, zu ß 392, sam-
melten sich nach und nach.

543. olato’ ölog.: vgl. 6 719. «
409. & 59. — 6 dals (weil).

544, dmi mooVgort usAaton “auf
dem vorragenden Dachge-
bälk’,

545. Durch die menschliche
Stimme wird der Adler das deut-
lichere Bild des heimgekehrten
Odysseus, als den er sich förmlich
ankündigt. — xarsontve deconatu:
suchte mich zurückzubalten vom
Jammern, tröstete mich.

3*
36 19. OATZZEIAS T. e

"Dao0sı, ’Ixuglov KoVon TnAsxAsıroio' |
00x ÖvaQ, AAA ünag EOWA0V, 6 To TersisouEvov doraı.
yNves uEv uvnorigss, Ey&b dE Toı alsrög dovıg |
1a mg0S, vüVv wurE Teog nöoıg elhmAovde,
08 mÄcL uVnoThooLW deinen noTUoV Epiion.’ 550°,
© Epar’, aurco Eub ueAmdng Unvos dvnev'
nantivaoa 08 yivag Evi uEsydooısı vONo« |
Tvp0V Egsmrousvovg TaQL MVEAOV, Nyı MEEOS 80.“
mv 0" amausıBöusvog NE06EPn noAdunrıg Odvoosvdz'
„o yuvar, od wg Eorıv broxplvaodeı Övsıpov
ühın anoxkivavr', Enel 1) 6E Tor abrds Odvooedg
nEpoad, Onwg reits. uvnorjgcı O8 paiver’ BAsdg0g |
nüoı wii’, 0bdE HE Tıg Buvarov xal nhoag aAvEsı.“ |
rov 0’ abre moo0oEsıne neoipowv Ilmveiozsın |

N

>

w \ u 9 ’ 9 ’ ,

eiv ToL UEV OVELOOL & KVOL KKOLTOUVFOL 560

„ ’ |
iyvovr’, obdE Tı navra teisiernı EVFOKBNoLELV.

’

doLnl yag Te mVAnı Ausvnvov eiolv Öveiowv' 4

547. ovn 6vag SC. Earl. — Unag
Wirklichkeit, erklärt durch 6
bis Zoraı. — 20916v Glück ver-
kündend, vgl. » 311.

548. zol d. 1. wisse. — alsrog
öovis ein Adlervogel, attribu-
tive Nominalverbindung.

549. z&eog ‘vorher’, als ich die

Gänse tötete. Entsprechend dem
ersten Gliede (yjves u&v uvnorness),
hat der hier folgende Gegensatz
den Sinn: in dem Adler aber, der
dir vorher die Gänse tötete, "hast
du deinen Gemahl zu erkennen,
der bereits angekommen ist, um
die Freier zu strafen.

550. aeınea noTuov 2pnoo, wie
ö 340. e,131.

551. Umvos &vijnev, wie 6 199.

552. xvas Objekt zu vonoe.

553. zag& nvelov dem Troge
entlang, wo sie in einer Reihe
stehen. — nyı n&oos eo gerade
wo sonst, unmittelbar an «ga
nÜEAoV anzuschlielsen, so dals sie
also nicht im Hofraume getötet
lagen, wie im Traume 540. [Anhang.]

556. &An anderswohin, näm-
lich, als wohin die durch den Traum
selbst gegebene Deutung weist, zu

»

 

|

  
    
  
   
   

anorilvavıe, vgl. 6 348, dieses be-
zogen auf das unbestimmte Subjekt
in vronglvacheı. — Enel n da da a
ja eben.

557. n&poad” Aor.: 550. |

558 = o 547; der Versschlufs auch
ß 352. & 387. x 66. © 565.

V. 559—604. Wie Penelope in
Bogenkampf für die Freier be-
schlie[st. Nachtruhe.

560. n coı u» traun wahrlich,
in resigniertem Tone. — Eungavog |
hier aktiv: “ohne Hilfe’, bedeu-
tungslos. — &rgırouvdor eigentlich |
“ununterscheidbar redend? d.i. ver-
worren schwatzend und darum ohne
rechten Gehalt, nichtig. |

561. yiyvovıaı es entstehen, |
kommen. — ovdE zı ndvre und
keineswegs alles, was die
Träume verkünden. Vgl. 565. |

562. dor! und zöAaı ein dop- |
peltes Thor, der Plural von den
Thorflügeln. — duevpvar kraftlos,
schattenhaft, Beiwort der Träume
überhaupt, weil sie, wie die Schat-
ten der Unterwelt, nur wesenlose
Abbilder der wirklichen Personen
sind, die im Traume erscheinen: vgl.
vEerdwv Ausvnva naonva u 521.

a

 
ee

19. OATZZEIAZ T. 37

al utv ydo nE0deooı Tere'yaraı, al Ö EAepavıı.
tov ol uev a’ Eidwoı dıd moLoToV EAepavrog,

ol 6 EAepaloovraı, Ere’ dnodavro, pEgoVTEgS'

ou
nm
ou

ol de dıa Eeorav xegdov Eidmoı Högaße,

A ,

ol 6° Ervua xoalvovoı, Boorav Öre xEv rıg löntaı.
GAR Euol 00% Evrsddev Öloucı alvov Öveıgov
EidEuEV' N %' donaorov Euol zul adl yEvorto.

ühko dE ToL E&0Ew, 06V Ö Evi poeol PaAAso oo.

de IN Nag zlcı Övowvvuog, 7 u "Odvanjog
oiXov ANOooyNjoE' vv yao xoradiow GEdAov
Tobg meicksng, TOÖg HElvog Evi weydooıoıv Eoioıv

563. Wortspiel mit x2o@s und
oalvo, wie nachher mit Ziepas
und &Aspaigoucı, [Anhang.]

564. rov, auf oveiowv 562 be-
züglich, als partitiver Genitiv ab-
hängig von of. — rneıcoroV dAtpav-
708 = 6 196. — Eiepavrog d. i. das
elfenbeinerne Thor. Die Stelle lälst
auf den Gebrauch schlielsen, das
Holz der Thüren mit Elfenbein-
plättchen zu überziehen.

567. ol’ de, wie 565, demonstrativ.
— Ervua aowivovo: bringen Wirk-
licheszurVollendung, prägnant
für: nodavr& pEoovoı d. i. bringen,
was künftig verwirklicht wird. Vgl.
565. — öre dem betonten Worte
nachgestellt: zu 9408. &297. 0 223.
v47. Kr. Di. 54, 17, 12.

568. &vreddev d. i. dia Esorov
neodov. — alvov der schreck-
liche, quälende: vgl. 541—543,.

569.7) fürwahr bei adversativem
Verhältnis zum vorhergehenden,
Parataxe für: so erwünscht es auch
sein würde.

571. 7de In nos elcı “hier’ naht
schon der unselige Morgen,
indem sie mit n7de auf die Gegend
nach Osten hinweist. Vgl. o 272.
Zu Övowvvuog vgl. 7260. [Anhang.]

572. vv» im Gegensatz zum bis-
herigenWarten. — zara®jco de#Aov
Tovgmeiöxengich willzum Wett-
kampf vorlegen jene Beile.
Dafls Penelope, durch die Verhält-
nisse gedrängt, an einen entschei-
denden Schritt denkt, ist durch ihre

 

Äufserungen 157 ff., auch 530—534
genügend motiviert; aber befrem-
dend ist es, dals sie denselben ge-
rade jetzt ankündigt, wo sie noch
soeben 524 ff. ihre Unschlüssigkeit
ausgesprochen und die Deutung
des Traumes eher einen Aufschub
empfehlen sollte. In p 1 wird der
Entschlufs, den Freiern den Bogen
zum Wettkampf vorzulegen, der
Einwirkung der Athene zugeschrie-
ben. [Anhang.]

573 f. meleneag: nach p 421—423
sind Beile zu verstehen, deren Köpfe
unweit des obern Stielendes mit
einer Öffnung versehen waren, der-
artig, dals ein durch diese Öffnung
durchfliegender Pfeil den Stiel strei-
fen mulste. Solcherart sind die
den Amazonen in der griechischen
Kunst später beigelegten bipennes,
deren zweischneidiger Axtkopf oben
und unten mit einem kreisförmigen
Ausschnitt versehen ist. Diese Beile
wurden mit den Stielen in den Est-
rich eingerammt, vgl. p 120 ff., in
einer geraden Linie in bestimmten
Abständen hintereinander, dgvoyovs
ög wie Spanten (Schiffsrippen)
d. i. die auf dem Kiele ruhenden,
aus mehreren Teilen bestehenden,
gabelförmig gebogenen und nach
aufwärts gerichteten Hölzer, an
welche die Planken oder Bohlen
der Schiffswand befestigt wurden.
Das Kunststück bestand aber darin,
dals der Pfeil durch die obern

ffinungen der zwölf Axtköpfe
38 19. OATZZEIAS T.

loraoy EEsing dovöyovg &g, Öwdexa ndvrag'

oras Ö' 6 ye moAAdv Üvsvds dLappintaoxev ÖLordv*

575

vov ÖbE uvnoTiosooıw ÜEdAov Todrov Lyon’

ög dE HE Onirar’ Evravdon Pıov Ev nahdunoıv

xal ÖLolotevon neienewv Övoxaldsxe NAvTWvV,
TO xEv Üw’ Eonolunv, voopLooausvn Tode Ö@ur

xovoldıov, udha xuAov, Evinhsıov PuoroLo,

580

Tod nor ueuviossdaı Öloucı Ev neo Öveiown.“

zyv OÖ’ anausıBöusvog TO06EPN moAdunts 'Odvooevg'
„@ ydvar aldoin Ausorıddsew Odvonog,
unxer vöv dvdßahks Öouoıg Evı Tobrov KedAov'

zoiv ydo Tor noAduntıs EAsvoeraı EvFA0 Odvooevg,

585

molv Tovrovg Tode T6Eov EVE00V Lupapowvrag
vevoiv T’ Evravdocı dLoiotevoal Te oLdjo0v.“

hindurchgeschossen wurde, ohne von
der geradlinigen, durch die Reihe
der Öffnungen bezeichneten Flug-
bahn abzuweichen. — vi ueyd-
o0:0ıV Eoicıv allgemein: in seinem
Palaste, an welchem Platze er
gerade die 575 erwähnte Übung
vornehmen wollte. — Öwdsx« zav-
tag zwölf im ganzen: vgl. ®
244. © 258. v 107. y 424, H 161.
[Anhang. ]

575. oras mit zoAl0ov &vsvde
“nachdem er weit entfernt
getreten war’, dagegen schielst
er p 422 sitzend. — 0 ys betont im
Gegensatz zu urnornosccow 576. —
Öiapeintaorev schnellte jedes-
mal hindurch.

577—581 = p 75-79, Evravveıv
ßiov “den Bogen einspannen’ d.i.
durch Aufziehen der Sehne bespan-
nen, den Bogen besehnen, um
ihn schufsfertig zu machen. Diese
Operation erforderte einen gröfsern
Kraftaufwand als das Anziehen der
Sehne zum Schusse (das ro&ov
reivsıw: zu 6 124) und eine be-
stimmte Geschicklichkeit. Denn wer

die Sehne aufziehen wollte, der

mulste den hörnernen Bogen (p 395.
49105), nachdem er dessen ‘Fuls-
ende’ mit der daran stets befestigt
gebliebenen Sehne (vevonv &veönce
O 469) auf den Erdboden gestemmt

hatte (zori yaln aynilvas 112),

zuerst aus seiner Starrheit bringen
und dann mit der ganzen Last
seines Körpers nach der andern
Seite hin (zu 9 11) so weit zu-
sammenkrümmen, dals er die am
losgemachten Ende der Sehne be-
findliche Schlinge in die metallene
rogovn am Kopfende (zu Z 111)
einhängen konnte. —
Conj. aor. im Sinne des Fut. exact.
[Anhang]

579. voopıocausvn: zu 339.

580. »ovelöLog nur hier und 9 78
mit Ödou« verbunden.

581. rov, nämlich douarog. —
rote einmal, in unbestimmtem Sinne
—= manchmal, wie rig “einer?
oft = mancher. — !v neo öveio®
selbst im Traume, vgl. 541,
nicht blofs wachend.

585. Odysseus wiederholt hier
im wesentlichen, was er 306 f. mit
einem Eide bekräftigt hat: Pene-
lope aber hört daraus nur die Ver-
sicherung, dafs die Freier den
Bogen nicht werden einspannen
können.

586. tovzovg verächtlich: die da.

587. vevonv Evravdocı, wie @ IT.
o 171, die (aus einem Rindsdarme
geflochtene) Sehne einspannen:
zu 577. :

Evravvon

 
iR 19. OATEZEIAZ T. 39

%

zov Ö’ adre moooesıne neoipowv Ilmverdmeıa“
„el # EHEkoıg uoı, Eeive, magNusvog Ev wEydgoLcıv

teoneıv, od HE uoı Unvog Ent Bhepdooıcı yudein'

590

dAh ob ydo nos Eotıv Aumvovg Euuevar alel

, u \ ’ 5 Er Pr 2
Avdbmnovg' Eni ydo ToL Erdorw uoigav Ednrav
adavaroı Hvnroicıv Ent Leldwgov Üpovgav.
GAR m Tor utv Eywov dneowıov eloavaßdoı

AeEoucı eig Ebviv, #1 uoL O6TOV0E60R TETUXTEL,

or
oD
cu

alsl Öda0VE’ Euolcı mepvgusvn, EE 00 Odvooedg
@yer’ Emorousvog Kaxoikıov 00% Övouasriv.
Evda ne Asbalunv‘ ob Ö& Agbeo Tod Evi ol«o,
N yauddıg OTog&oag, N roı Kara ÖEuvın Hevrov.“
os einodo” aveßaıv’ bregwıa OLyahdevra 600
00% oim, &ua Ti ye nal dupinokoı xlov Ühkaı.
&s 0’ vnE0B avaßüca obv dupımdkoıcı yvvaıklv
#Aciev Ener’ Odvona plAov now, Öpo« ol Unvov
novv Enmi BAspdogoıcı Bars yAnvaanıs 'Adivn.

589. Zweites Hemistich = o 521.
tl ne angenommen etwa. —
wol zu magnuevog. [Anhang.]

590. r£omsıv: Objekt aus uol 589
zu entnehmen. — üUnvos bis yuPeln,
wie u 338.

591. aA” od yado are. aber es
ist janicht möglich. [Anhang.]

592. Zul zu Ednaav teilten zu;
&r&oro Neutrum. — uoioav den
bestimmten Teil. Vgl.A 379. o 392f.,

‘alles hat seine Zeit”. Anders
4 560.

594—596 = og 101—103.

597 = 260.

598. Evda ne Asbalunv = y 365,
nach dem bestimmten Ausdruck des
Willens im Futurum 595 Ae&ouaı,
nur Ausdruck der Vorstellung: dort
denke ich mich niederzu-
legen, vgl. o 506. — A&&so Imper.

des gemischten Aor. &1s&ounv vom
Stamme Asy-. — od’ ri oiko
“hier im Hause’ vom ganzen
Hause gesagt, so dafs auch der
zoodouos v 1. 143 oder die «i-
®ovoe mit eingeschlossen ist.

599. 7 yauddıs orog&oag mit all-
gemein zu denkendem Objekt: eine
Unterlage, vgl. v 2. — xare zu
#evraov man (wie 0214) soll hin-
stellen: zu 317.

600. vregwıa oıyalosvre, Vers-
ausgang wie noch z 449. co 206.
x 428. oıyaÄösvre, von einem feinen
Kalkputa.

601 = £ 84; vgl. zu & 331.

602 — 604 = « 362— 364. z 449 —
451. @ 356—358, der erste auch Ö
751. 760. e 49. y 364. Diese zwei
vertrautern Dienerinnen schliefen
wahrscheinlich mit im Öberge-
mache: vgl. £18. [Anhang.]
AO 20. OATZZEIAZ T.

VATZZEIAZTT.

Ta xo0 tNng uvnornoogovias.

\

aurog 6 Ev nooddum ebvaßero bios 'Odvoosvg'

\

cu mEVv AdEılmrov Bosnv 6T0980’, wurdg Unsodev
sa nOAN 6lov, Todg lgEVE0x0V ’Ayaıol“

RES,

Evdovvdun 6°

&o’ Emi yAaivav Bahe Koundevrı.

Evd ’Odvoedg uvnorjooı zaund Pooveav Evi Hvuß 5
HeiT' EYENYOOOWV' Tal Ö Ex WEYKgOLO Yvvalkeg

Nıoav, al uvnoTjooLW EuLoyEOXoVTo TAQOG TEQ,

aAAnamoı yEAm TE Hal EÜPO06VVNV TARQEYOVORL.

Tod OÖ’ Woivero Yvuog Evi OTiWEo0L pLAoLoım'

 

noAAa 08 usounoıds Karl PoEVa Hal nard Yvuodv, 10
1: ueraisag Yuvarov TEVEsıEv Erdorn, |
N ET ED uvnorfoow breopıdioıcı wıyjvau

Vvorara zul nöuara' noudin dE ol Evdov bAdaret.

v

Dieser Gesang enthält die Vor-
gänge der letzten Nacht und des
folgenden Morgens vor dem Freier-
morde und dient zur Vorbereitung
der bevorstehenden Entscheidung.
Noch einmal wird die zweifelnde
Sorge des Odysseus (28 ff.) und der
verzweifelnde Schmerz der Pene-
lope (58 ff.) in paralleler Darstel-
lung vorgeführt; dann sammeln
sich um Odysseus seine hilfreichen
Kampfgenossen: 162. 185. 230 ff.

V.1—55. Die Sorgen des schlaf-
losen ‚Odysseus und Athene.

1. &v noodoum, wie Ö 302, d.i-
in der Halle. — svva&sro Imper-
fekt parallel den Imperfekten r 600
und 603, die einzelnen Momente
dann im Aorist 2 und 4.

2. »du d.i. zar(&) mit Assimi-
lation des z. Kr. Di. 8, 3, 3.
Boen, auch ßoein, a
Femininum. Die Häute der frisch
geschlachteten Rinder lagen im
Hofe: vgl. « 108, die Schaffelle im
Männersaale, vgl. 96 f. — Uneoder,
auf die Rindshaut. Vgl. ö 298.

»

we

4. Eögvvöun: zu g 495, vgl. 148.
ı» 289. — Emi yi. Baie, wie 8520.
[Anhang. ] u

6. &r ueydgoıo ausdemPalaste,
so dals sie an dem in der Hall
ruhenden Odysseus vorbeigingen,
indem sie die Wohnungen der Freier
in der Stadt (ß 397. o 408. 409)
aufsuchten.

7. £uıoy&cnovro Iterativum mit
Augment. Kr. Di. 32, 1,6. — zao0g e
neo vordem ‘schon’.

8. ‚veho, Acc., wie 346. 0 350. —
TÜQGEYELV darbieten d.i. verursachen,
is: [Anhang.]

Erstes Hemistich = I 59. @
4 oeivsto wurde erregt, em-
pört. Vgl. oe 150. 0 75.

10. Vgl. © 169.

11. Vgl. 0 236. zev&sıev und &@
Vertreter des Con). ‚Aubitativ. |
13. dorara nal möuare — 6 685,
mit Nachdruck am Ende des Ge
dankens im Versanfang, wie ein
nachträglicher Trost: doch zum
allerletztenmale. Vgl. v 116
und zu u 438. — vAcureı: dieser
der Volkssprache entnommene Aus-

   
  

4

ns a?

 
  
   
      
   
   
 
 

€ BE
@5 Go

er

- druck, der bildlich die zornige, zum
Angriff geneigte Aufregung bezeich-
net, veranlalst das folgende Gleich-
nis: ähnlich 4 274 ff.

14. neoi or. Beßoce “um die
Jungen getreten’ d.i. vor denselben
stehend, zu ihrem Schutze. Der
‚Vergleichspunkt liegt in weuovev
Te udyechoı. [Anhang.]

15. &vdoa zu ayvornoace, die Fall-
setzung zu Peßwoe. — ueuovev TE

iysodeaı, falls der ihr unbekannte

ann ihren Jungen nahen will.

16. Zweites Hemistich: vgl. ß 67.

tod nämlich xgadın. — Kyaıouevov
kausal.
_ 17, orndog mAnkaı eine sinnliche
Handlung, korrespondierend dem
virane, um die Aufregung des
Herzens zu beschwichtigen. —
vinane (Nv-ınm-jan-e) fuhr an,
schalt, reduplizierter Aorist: «
statt ı unter Einwirkung des Neben-
Stammes ıar (l&äntw) und die Prä-
position 2» mit temporalem Aug-
ment: mit uvd®o Versschluls, wie
803. B 245. IT’ 427. E 650. P 141.

18. rerladı dj halte doch aus.
Ovid. Trist. V. 11, 7: perfer et ob-
dura; multo graviora tulisti. — nal
‚steigernd beim Komparativ. [Anh.]

>

h 20. OATZZEIAZ T. 4]

ds Ö8 nVmv duaidjoı neol OrvAdasocı Beßoo«
&vdo’ dyvomoao’ bAdsı wEuovev TE udysodaı, 15
&s da tod 'Evdov bAdareı dyaıoucvov zurd Eoya.
orndog dE nAngaug xoadinv hvinane wödo'
„reriadı Or, Kondin nal auvregov Üho mor’ Erhng
Auarı TO, Öre uoı wevog &oyerog Nodıe Körkod
Ipdluovg Erdoovg' OD Ö’ Eröiuag, Öpou 68 uitıg 20
eEdyay’ EE &vrooıo ÖLdusvov Havesodau.“
os Epar’ Ev oTidEooı Kadantöusvog PlAov NToQ'
to 6: uch Ev welon #gadln ueve TerAnvia
voAsucwg' drdo abrog Ehlooero Evda xal Evda.
&s 6’ Örs yaoreo” dvno moAkog mvoög aldouevoıo, 25
Eumkeinv xviong TE xal aluarog, Evda zul Evde
aldAAn, uch 0 @xa Aukoieraı önndnvar,
8 y’ Evda nal Evda EAlocero uegungifov,
ÖnNWS ON Uvmorhoow avadeoı yeloaug Epijosı

19. uevog &oyerog, wie ß 85. y104,
hier: unbändig an Kraft.

20. ov 0’ £roAuag “du hieltest
doch aus’, nimmt das vorher-
gehende £rAns auf, im. Imperfekt
wegen des parallelen njo#ıe 19.

21. oıöusvov hat sich im Genus
nach der bei og gedachten Person
gerichtet, da bei 2£&yaye nicht wohl
füglich mehr an das Herz gedacht
werden konnte. Zu Kr. Di. 58, 3, 1.
Zweites Hemistich = 4 12. O 728.

23. &v melon ueve blieb in Ge-
horsam, gefalst, ruhig. [Anhang.]

24. Zweites Hemistich: vgl. #320.
aurog er selbst, sein Leib im Ge-

ensatz zu »o@din: zu & 207. —
vda@ nal Erde: zu tr 524. [An-
hang. ]

25. ög Ö’ öre wie einmal. —
yaoreoa: vgl. 0 ALf. — mol£og mvoos
bei starkem Feuer.

27. aloAln schnell hin- und
herwendet. — de begründend.
(Anhang.]

29 = v 376. v 39. 386. u 37. —
onmog dr) wie denn, geht auf die
Möglichkeit. — 2gnosı Futurum
nach historischem Tempus, in 39
nach Haupttempus.
42 20. OATZZEIAZ T.

uodvog EWv NOAgOL'

olxog uEv Toı 60’ Eori, yurı) ÖdE Tor NO Evi oixo,
zul dis, olbv Mod rıg LiAderaı Zuuevar viov.“
nv Ö enausıßousvog TO00E97 roAvuntıs 'OdvooEÜg'
„vol ON TÜTE ye ndvra, Dei, Kata uoloav Esimeg'
aAhd vi wor Tode Bvudg Evi PgE0OL wegunolkei,
ÖNAWS ON MVNoTTooWw Avadeoı yeloag Epijion
uodvog Ewv, ol Ö’ ultv doAhtss Evdov Euoıv.
Ö° Erı xal tods ueifov Evi pgsol uegunoiion'
ei neo yag areivamı Hubs TE 68dEv TE Eunt,
ai EV bmenngopdyouuı; td 68 podteodaı dvoya.“

o0g

tov Ö’ alte moo0EsınE Dead, yArvaanız ’Adnvn'

oyEtäus, xal uEv ti j VER Eral
„6X ; uev tig TE ysgslovı nEidEN Eraioo,
Ög nEQ Buntög T’ Eoti xal od T00R under older‘

30. wovvog Eov appositiv zum
Subjekte in Zgpnseı, und moAgaı
appositiv zu uvnornocıw. Vgl. ß 251.
z 105. 244. v 313. y 13. u 38. —
oyedowev bis Adınvn, wie ß 267.
v 221.

31. Erstes Hemistich = P 545,
vgl. 1184. & 281, zweites = Öö 796.
v 288. u 157. ‚odgandßen r0TaPBao«,
dagegen 55 a £s "OAvunov, weil
der Olymp mit seinen Spitzen in
die Wolken des Himmels hinein-
ragt. — yvvaınl “einer Sterblichen’.
[Anhang.]

32 = 6 803. 521. Yy 4. B 20. 59.
%68. 2,682, regelmälsig von Traum-
gestalten.

33. aöre wieder, milsbilligend.
— zovrov bis poraov, wie A 216.
[Anhang.]

34. uev fürwahr, doch, wie
t 493. Ode und de hier, hin-
weisend.

35. olov mod rıs 2eideraı: vgl.
86 f. 160.

37 = Ö 266. 6 170 und in d. 1.
Bed: vgl. 31.

38. 7 — rode eins dad.i. eine
Sorge und zwar diese. — tode auf

oys06dev dE ol nAdev ’Adıvn
oboavodev xoraß&cıu' ÖdEuag Ö’ Hırro yuvaıni.

ori 0’ &o’ Into xspaAjg zul uv noög wühov Eeimev'
„TIRT' adT EYON6BEIS, TEVTWVv TEOL AluuN0gE POTAvV;

  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
 
 
   
   
    
 
 
   
    
   
   
 
 
   
  

das Folgende hinweisend. — Hvuo
bis ueeuneigsı, wie 7 73. [Anhang.]

39. 40. Vgl. w 37.38. — 39. Vgl
zu 29.

40. oi Ö°’ alev bis Eacıv, wie A) 38
parataktischer Gegensatz zu va
vos 2&0v (während).

41. Vgl. r 291. 7 10. [Anhang.]

42. ei neo selbst wenn mit
konzessivem Optativ, wie 49. |

43. nn wie. — VMERTTEOPUYOLL
zu u 113, nämlich vor den mäck
tigen Anverwandten der Freie
— TE cc godteoda dvmya:
z 312.

45. oyerAıe Frevelhafter,
Odysseus an ihrem mächtigen Be
stande zweifelt. — xal zu yeoeloi
schon einem geringern.
usv, wie & 362. 885. — ti
mancher, zu r 265. — zeiten
schenkt Glauben, wenn der Ge
fährte Hilfe verspricht. Die ganze
Ausführung bis 48 ein Schluls
a minori ad majus: zu » 118. B292.
1632. 2 362. - Fi

46 = 23 363. 0g zeo der “doch”.
— 0v röce wie eine Gottheit.
47. dıaumeges, wie 6 209 immer-
fort, vor dem Relativ als betonter
Begriff: vgl. » 301. n 242. 9 408.
1 96. p 254. A 32.

48, Erstes Hemistich = K 245.
279. v» 301. 2Eavapavöov nur hier,
doch avapavdov II 178, offen
heraus.

49, nevınnovre steht wie reın%0-
6ı0ı v 390. — Aöyoı Scharen,
Rotten. — usoono» avde@nwv, ste-
hendes Beiwort: vergänglicher, hin-
fälliger Menschen. [Anhang.]
50. »teivaı, falls wir auf ihre
Herden einen Angriff machen woll-
ten. — wueuaores "don = I 532.
Aon: d. i. in Kampfwut, wie
® 142. 1 532. m 269.

51. al zu to» auch deren,
Nachsatz. — ßöas »tE., zu ı 304.

52. xal vvog “auch? der Schlaf
im Gegensatz zu der bisherigen
sorgenvollen Unruhe: vgl. ® 221. —
“@l zo auch ‘dies’, wozu der

    
 

Infinitiv appositiv. — gvidsosır
Wache halten, sorgen, wie
K 192.

63. Erstes Hemistich = A 551.
P 660. xax@v ablativ. Gen., ab-
hängig von öro(öVoeaı) unter her-
vor. — vmoövosaı: das Fut. ist

20, OATZZEIAZ T. 43

abrio Eyo Hedg Eluı, ÖLaumegis N 68 PVAd60n
Ev ndvrsoosı mövoig. 20cm ÖE Tor ESovopavdov'
el neo mEvrinovra Adyoı UEOOTWV AVIEHOTMV
voı negLotaiev nreivor. ueuabreg Agnı, 50
Hal nev TÜV EAdonıo Poag zul ipıa unko.
GAR Eieto 08 Kal Unvog' dvin zul TO pvAdoosıy
advvvyov Eyonocovra, nanav 0° ürodvosa Mon.“
&g pdro xal 6 ol unvov Ent Bhepdooıoıv Eysvev,
or Ö dab Es OAvunov dpixsro dia Hedov.
ebre tOV Unvog Eunonte Abwav ueledrjuare Hvuod,
AvsıusAig, &Aoyog 6’ &o’ Eneyosro xedvd lÖvie,
#hoie 0’ &o Ev Akarooıcı nadskouevn uakaxoicıv.
aurag Emei HAnlovoa %008E0060T0 ÖV Hate Hvuov,
‚Agreudı mowrıorov Enedbaro Öle yuvvaıov' 60
„Aoreuı nörva ed, Höyareg Arög, aide wor Mon
(dv Evi oT1dE00ı BaAodo’ &4 Bvuov EAoLo

or
u

zusichernd. #«x@0» die beim Kampf
mit den Freiern drohenden Gefahren.

54. Zweites Hemistich = u 338.
[Anhang.]

55. Vgl. &41. # 307. 0 43.

V. 56—90. Die Klagen der er-
wachenden Penelope.

56 = #62; auch u 343, sdre
gerade als: zu y 9. er die
Tempora im Haupt- und Nebensatz
zu x 182. — Avw» zerstreuend.
[Anhang.]

57.AvoıueAng “gliederbandlösend’,
erschlaffend, wie % 343: vgl.
ö 794. — &Aoyog Ö’ &oax, Nachsatz
zu gÜre. — xedva lövVia: zu & 428.

58. »Aaie, wie sie r 603 weinend
eingeschlafen war.

59. Erstes Hemistich: vgl. ö 541.
x 499.

60. mowrıorov zu allererst, weil
für sie in ihrem Schmerz dies Gebet
das nächste und natürlichste Ge-
schäft am Morgen nach dem Er-
wachen schien.

61. 7dn nunmehr, in Bezug
auf das Vergebliche ihrer täglich
wiederholten Bitte= endlich, ge-
steigert 63 zu aurına vor.

62. &x Bvuor Floıo: zu @ 236.
44 20. OATEZEIAE T.

aorina vöv, 7 Emeitd w dvaonakaoen YbsAdı
olyoıro TIOPEgOVE« Kar’ NEgbevra HElEvdR,

Ev mooyohs HE PaAoı Aıboggdov Axsavoio.

og Ö’ Örs IIavdageov KoVong AveAovro BovsAdaı‘
joı Tonnag usv PYioav Heol, al 68 Alnovro
sopavai Ev ueydgoısı, #öuıooe Ö& di Apoodirn
Tvo® al uelırı yAvrsod zul mdEı olvo' |
"Hon 6° aurhoıv neol macemv Ö&xE yuvaındv 70
eidog zul mıvvriv, wjnos 0’ E00’ "Apreug &yvn, |
Eoya 0° ’Admvain Öedas „Aura Eoyatsohaı.

edr’ Agpoodirn dia moooeotıyE uaxodv "Okvunov
Kovong wlrjoovon TEeAog FaAsoolo yauoıo ö
&s Ala TEgnıneoavvov, 6 ydo T’ Ed oidev Ünavıe, 75 |
woigdv T’ Auuoginv TE KUTadVnToV LVIEHTWV , 2
Topou ÖE TÜg KoVgag Üomvıaı dvnoslbavro

63. aörina vdv ganz wie 6 203. —
n £rsırae oder dann, aber nicht
von der Zeitfolge, sondern: wenn
der erste Wunsch nicht erfüllt
werden sollte: vgl. & 356. N 743.
T 120, zu & 273. — dvaond&aoa
DVelle — 0 516, & 419. b 816,
(Anhang. |

64. olyoıro mEOPEIOVOR mit sich
forttrüge, wie Z 346. — nur’
neodsvza xElevdea, vgl. @ 10, auf
dunklen Pfaden, weil auf dem
Wege ins Totenreich: vgl. A 13 ff.

€5. Zweites Hemistich — 2& 399.
&v mooyong an die Mündungen
(zu & 453), wo der Okeanos in die
#&Aacoe einströmt. Dort auf der
schmalen Erdzunge wurde der Ein-
gang ins Totenreich gedacht: zu
% 508.

66. @g Ö’ Ore wie einmal, wozu
erst nach einer Zwischenerzäblung
79 mit og der Nachsatz folgt. Das
Gebet geht nämlich in der Weise
eines Hymnos in die Erzählung des
Mythos über und endet in betrübter
Reflexion. — Ilavdageov: zu t518.

67. zy01 “diesen’ Töchtern.

69. zvoog und uelı mit oivog bil-
deten das Labsal »vnewv: % 235.
[Anhang.]

71. zıwvrn Klugheit, ein sub-

      
  
    
   
 
 

stantiviertes Femininum. — un#0g
schlanke Gestalt, wodurch Ar-
temis selbst ausgezeichnet ist: vgl
&£ 107. Die Götter besitzen über-
haupt selbst im vollsten Mafse die
Eigenschaften des Geistes und Kör-
pers, welche sie den Mensche
verleihen. j
72. dedae lehrte, redupliziertei
Aorist, wie & 233. © 448. % 160
Zur Sache ß 116 £. N
73. eure: zu 56. — mooosorıy
stieg hinan, nur hier; aber vgl
A17 und &1. "B 48. ’
74. rEAog yduoıo den Vollzug, die
Verwirklichung derHochzeit,
als das ersehnte Ziel der xovedt:
vgl. 6 7. — $aRegoio, wie & 66, de
blühenden d.i. in der Fülle der
Jugendkraft gefeierten.
75. 25 bei einem Personennamen,
wie y 317. Kr. Di. 68, 21, w
76. woigdv T’ &uuoginv te, appO:
sitiv zu drovıe, eigentlich Antei
und Nichtanteil, was jedem vom
Schicksal beschieden ist und was
nicht, im prägnanten Sinne: Gläe
und Unglück. Zur Sache o 523#.
[Anhang. ]
77. Zweites Hemistich = « 241.
& 371. toypo« Ö£, Nachsatz zu züre.
— Gonvıeı'treten hier als Unter-

TREE

- nn m 2  —
  
  
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
    
 
   
   
 
   
    
    
    
   
  

te

weltsdämonen an die Stelle der
Bveillcı 66, wie sie denn nur eine
Personifikation der dahinraffen-
den Sturmwinde sind: zu « 241.

78. &gıwwocıv, zu ß 135, zu Eöocar.
— dugpımolsveıw um sie (Tüg xod-
e@s) zu bedienen, ihrer zu warten,
euphemistisch von der Bestrafung.
Die armen Mädchen mufsten nach
der spätern Sage mit dafür bülsen,
dafs ihr Vater Pandareos aus dem
Tempel des Zeus in Kreta einen

oldenen Hund entwendet und dem

antalos in Phrygien zur Ver-
wahrung übergeben hatte. Homer
kennt die Vorstellung von einem
Fortwirken der Schuld über das
Lebensende hinaus nicht. Hier sind
es die Erinnyen, die das dem Men-
schen einmal versagte ungetrübte
Glück nicht dulden, denen die Töch-

r des Pandareos in dem Augen-
licke von den Harpyien übergeben
werden, in dem ihr Glück durch
Abschliefsung von Heiraten seine
Krönung finden soll. [Anhang.]
79. ög xt£.: zu 66. Vergleichs-
yunkt das plötzliche spurlose Ver-
chwinden.

80. NE us, wie X 443 im zweiten
Gliede mit nicht betontem Pro-
Omen, weil der Gegensatz gegen
0Voang im vorigen Verse bereits
durch Zu& angedeutet ist, Penelope
ber mit us BaAoı"dorsuıg (zu y 280)
ur den Wunsch wiederholt, den
ie 61f. in Form eines Gebetes aus-
sprochen hat.

81. öccouevn Hauptbegriff des
edankens: sie wünscht den Odys-

y 20. OATZZEIAZ T. 45

77, 6° E00o00v OTvysoljoıv Egıvvow dugpımokevsiv.
os Eu’ dıoraosıev Okdume Ömuer’ Eyovreg,
NE w EumAdnouog Bdhoı "Agreug, öpo’ Odvona 80
0060uEvn “ur yalav Uno OTVYyEoONV Apırolunv,

 umdeırı yEloovog avdgög Evpowlvoruı vonue.
AAha TO uEv xul aventov Eysı Handv, ÖmMmMöTE HEV Tıg
Nuare usv #Auim mvnvÖg GHayNjwevog 1jT0Q,
vunrag 0° Unvog Eynow‘ 6 ydo T’ eneinoev ündvrov, 85
EOHASV NÖ: narbv, Erel &o PAepao’ dupınaadın.
wurlg Euol xal Övelgat' EnEOoEvVEv Hard Öalumv.

seus, den sie für tot hält, zu
schauen und mülste sie auch zum
Hades hinabgehen. Auch im selb-
ständigen Satze würde der Optativ
&pınolunv stehen in konzessivem
Sinne, woneben das Partizipium in
konditionalem Sinne (wenn ich
nur sähe) die Voraussetzung ent-
hält, unter der das Zugeständnis
gemacht wird, wie n 224. Q 226.
— Zur Sache zu A 37.

82. &vdoog vonu« den Sinn eines
Mannes, bezeichnender, als ein
blolses &vdg« wäre. — sUpgalvoruı
durch die liebevolle Fürsorge der
Gattin. a
„83. alla ro utv »r£.: ein rascher
Übergang von dem vorhergehen-
den Wunsche, für dessen Verwirk-
lichung keine Aussicht ist, zu den
wirklichen Verhältnissen der Gegen-
wart. — 0 weist auf den folgen-
den Satz mit önmore hin. — xal
auch, noch. — £ysı intransitiv,
verhält sich (ist): vgl. ® 245.
[ Anhang. ]

85. &yncıv, nämlich ihn: vgl. 0 7.
— £relnscev gnomischer Aorist, da-
her im Nebensatz der Konjunktiv,
nicht Optativ.

86. Ed» NR Raxmrv appositive
Erläuterung des «&za@vro» durch Ge-
gensätze: vgl. 76. 8189. — Plepag’
augpımalvyn: vgl. & 493. w 17.

87. Zweites Hemistich = co 256.
rt 129. avrao Luol are. Gegen-
satz zu 83. — xaxd böse, weil

sie Hoffnungen erwecken, welche
beim Erwachen sich nicht verwirk-
lichen.
46 20. OATZZEIAZ T.

ide ydo av wor vurri nagEdgadev einehog wbTo,

votog Eov, olog NEv Äua oroaTB' aördo Zudv no

yaio’, Emei 00% Epdunv Övag Euusvaı, GAA ünao Non.“
og Epar’, aurian ÖE yovoodoovog NAvdev "Ho.

is 0° kon aAnıodong dna obvdero bios Odvaaevg'

usounoıde 6° Emeıta, Obamas dE ol nord Hvudv

On yıyv®0x0vVoa MagEOTAuEvaL KEpaANgpıv.

yAaivav uEv OvveA@v nal xbEa, Toioıv Eveddev,

Es uEYagoV Harednnev Ent Hoodvov, Er 08 Bocimv

ImnE Dögabe pEowv, Jul 0’ eüEnro yeloag dvaoyav'

„Zed ndrso, El w EHEAovreg Enl TORPEoENV TE xul Üyonv

Nyer’ Eunv Es yalav, Enel w Enanwonre Almv,

prunv Tis wor PAOHW EYyEı0ouEvav AVIEHTWV 10

Evdodev, Ertoodev d& ZTıög TEgag ÜAAo parıiza.“
03 Emar’ Eby6usvog, Tod Ö’ ErAvs untisre Zeug‘

88. ınde zu vorri. — nugEdoe-
Yev, nämlich tig, wie N 287. X 199.
— euro ihm selbst, dem Odys-
seus leibhaftig.

89. toios so von Gestalt. —
wurde bis duel = Ö 259.

90. vrrao: zu t 547.

V. 91—121. Der erwachte Odys-
seus und die göttlichen Schicksals-
zeichen.

Sl 8541. | u, 142.,0.,56...,vol.
& 502.

92. Zu TS, von Or regiert,
gehört Aauovong “während sie

weinte’.
93. Erstes Hemistich = Ö 117
und sonst. weouneı&e, wie & 354

absolut: er sann nach. — Öoxnoe
öde: noch halb im Schlaf, aufge-
weckt durch die Klagetöne der Pe-
nelope, nicht sicher, ob die Töne
aus der Nähe oder aus der Ferne
zu ihm drangen, glaubte er einen
Augenblick, dafs Penelope, ihn be-
reits erkennend, zu seinen Häupten
stehe. Die lebhafte Vorstellung
dieser Möglichkeit aber, die er vor
Ausführung seines Racheplanes
nicht wünschen kann, treibt ihn,
eiligst das Lager zu verlassen.

95. yAaivav uev, das Asyndeton

»

   
 
 
 
   
   
   
  
  
   
  
  
  

zum Ausdruck der raschen Folge
der Handlung als Resultat des Vor
hergehenden, wie K 29.

97. Zweites Hemistich: vgl. \
239. Hvgade verstärkt das &x 8
“hinaus’ in den Hof. ‚Vgl. o 465
t 68. — yeioang dvaoywv: mit det
Fläche nach oben. Das Gebet ver
richtet er im Hofe stehend,

98. Zweites Hemistich = & 308
EX eAovres willig, Hauptbegriff de
Gedankens, Sinn: darf ich in meine
Heimkehr ein Zeichen eures mi
gnädigen Willens sehen. Der Plural
weil Zeus als Repräsentant de
olympischen Götter gilt. Kr. D
45, 3, 7. — reapeoenv substant
viertes Femininum, wie dyonw.

99. Zweites Hemistich: vgl.
205.

100. pnunv ein offenbarende
Wort, wie es Menschen unbewul:
aussprechen, das ihm hier Gewil:
heit geben soll über das &#EAovre
Dabei setzt er voraus, dals er!
diesem Falle auch auf den Beistanı
der Götter im Kampf mit de
Freiern rechnen darf.

101. &4Ao aulserdem: zu & 128

102 = 11 249. 2 314. Epar’ sugar
usvog zerlegt die Handlung nach
Form und Inhalt. [Anhang.] u

— #7 ee nn nn nn = EEE
20. OATZZEIAZ T. 47

 aörina 6’ EBodvrnosv am’ alyamevrog OAvunov,

VHodEVv Er vepewov' yndnos Ö: Ötos Odvooevg.

prumv 6’ EE oixoıo yvvn) nooEmaev dhsrolg 105
nAnoiov, EvF" üoa ol wöhcı eiaro moıuevı Auhv,

how‘ dodsxa mäcaı Ene0ooWoVro yvvalizeg

ügpıra Tedyovoaı xal dAsiara, wveiöv dvöghv.

0 A /

al ubv Üo’ Ühkaı sbdoV, Enel xard mvodv Ülcooev,

n dE ul o® no naver’, dpavoorden ÖE TETVATO' 110
N da udAnmv oTNoaoa Eros Pdro, ONua Üvazrı'

„ZeÜ narTeQ, Ög TE HEoloı Kal AVYEWNOLOV dvdoosıs,

N weydh’ EßBodvrnoag din’ obgavod dorsgdevrog,

obdE mod vEpog EoTi' TEoag vo Tem Tode palveıs.

xoNvov vöv xal Euol ÖeıAn) Enog, Orr xev einw' 115
uvnorigss nUuarov TE Hal Vorarov Yuarı Tode

Ev ueydooıs 'Odvonog EAolaro beit’ Eoareıvyv,

103. Zweites Hemistich = 4 532.
N 243. Vgl. &46.

104. dapodrev du vepeov hochher
aus dem Wolkenbereich, wie
4 304; denn jetzt war der Himmel
nach 114 unbewölkt. Verg. Aen.
VII 141. [Anhang.]

105. 28 oixoıo: diese Wohnung
der Dienerinnen befand sich wahr-
scheinlich im Hofe selbst (mAnolov).

106. &99” &o« wo eben: zu y
835. — uvicı, wie n 104, Hand-
müh,len, die vermittelst einer Kur-
bel umgedreht wurden. Nach der
einfachsten und ältesten Konstruk-
tion lag ein beweglicher konischer
Stein auf einem platten unbeweg-
lichen auf; der Boden des erstern
zermalmte das auf den untern Stein
durch eine oder mehrere im obern
befindliche Öffnungen herabfallende
Getreide. — siaro, eigentlich
‘salsen’, wir: standen. — morwevı
zu oil, wie x 372. [Anhang.]

‚ 107. zyoıv abhängig von dm in
MEEEWOVTO. — rÄcKı Im ganzen:
zu 7 574.
108. uveAov dvdowv — ß 290.

109. xar« zu &Ascoav herunter-
gemahlen hatten, den oben ein-
geschütteten Weizen. [Anhang.]

110. n ö& ude “sie aber’, die
eine, die 105 erwähnte. — de be-
gründend. [Anhang.]

111. ornoaoa liels stillstehen.
— onue allgemeiner als 100. 105
pnun und 120 »Aendwv, ist Appo-
sition zum ganzen vorhergehenden
Satze: zum Vorzeichen.

112. Vgl. B 669, auch M 242.
ı 5652. Verg. Aen. 1 229: o qui res
hominumquedeumque aeternis
regis imperiis.

113. Zweites Hemistich = T 130.
&0te008vrog, wie ı 527 stehendes
Beiwort.

114. ovde und doch nicht (ohne
dafs). reoa@g ein Vorzeichen,
wofür ein Donner bei heiterm Him-
mel angesehen wurde. »v wohl,
vermutlich, eine aus dem vorher-
gehenden Faktum gefolgerte Ver-
mutung, daher Asyndeton. Diese
Folgerung bereitet ihrerseits die
folgende, ebenfalls asyndetisch an-
geschlossene Bitte vor. — röde
hiermit: zu & 173.

115. xal &uol dsıÄly: darin liegt
zugleich eine Begründung ihrer
Bitte. — örrı xe» eino: zu r 406.

116. zvuarov are: zu 13.

117. Erstes Hemistich = g 4.
dait’ Loarsırn® = # 61.
48 20. OATZXEIAZ T.

ol Ö6N7 yoı xaudıa Houaiyeı yovvar' EAvoav

 

ÜApıra TEVXOVON, vov Vorara Öeınvnosev.*

og Go’ Epn, yalosv Ö& nAsndovı Ötog Odvooevg
Znvög te Boovrij' pdro yag Tioaodaı aksirag.
ai Ö Üikaı Öuwal zarte Öwuara xdh Odvonjog -

ayodusvar Avssaıov En’ Eoydon Axduarov TUR. !
TnAguayos 0’ edvndEV Kvloraro, lo6dEog pas, h.

eluare E06Kusnog‘ negl ÖE Eipog 6EV der’ Dun, 125
no00ol 0 Und Amagoicıw EdNoaro xaAd medıhe, |
eilero Ö° mpor Eyyog, axaymevov Ö&Eı YaAxo. $

’ ü&

on

EÜV7) nal OiTo, 1 aurwg zeitaı dundnig; 100.
ToLavrn Yyao EuN uNTno Hıvvrn weg E0Von' y
EumAnyonv ETEso0V YyE Tisı WEOONOV. AVIEHTWV
xeigova, TV ÖbE T 00Elov’ arıunoao anoneumeı.“ |

tov Ö’ wöre moo0EsınE meolpowv Evbgurisıe'

118. ot ön: der von seinem Sub-
stantiv uvnorness ziemlich weit
entfernte Relativsatz, der den In-
halt der vorhergehenden Verwün-
schung motiviert, hat den Charak-
ter eines Ausrufs, wie o 222. 0 686:
sie, die, dem dann infolge der
leidenschaftlichen Erregung der Re-
denden der Hauptinhalt des Wun-
sches als neuer Nachsatz ange-
schlossen wird. [Anhang. ]

120 = 6 117.

‚ 121. Zweites Hemistich = T' 28.
tioaodeı Aorist statt des Fut. vom
zuversichtlich erwarteten Eintreten
der Handlung: zu ı 496. [Anhang. ]

V.122—159. Telemach und Eury-
kleia. Die Anordnungen der letztern.

122. nata Ödwuare mit Öumel zu
verbinden: zu x 484. Versschluls,
wie e 264. 4 495. [Anhang.]

123. &7° &oyaen im Hintergrunde
des Männersaals: zu & 305. — axa-
uorov stehendes Beiwort. [Anhang. ]

125. 126 — ß 3. 4. ö 308. 309.

127 = « 99. o 551. X 135. #12.

O 482, das erste Hemistich o 4.
T'338. anuyusvov oEEi yalno “mit?
scharfem Erze gespitzt d. i.
mit scharfer Erzspitze versehen.

»

do’ En’ obd0Vv lav, moög Ö’ Ei RkaRE EEIMEV' ö
„ucle pin, Tov Eeivov Eriunoao® Evi olno |

 

   
  
  

149. & 178. 493. Vgl. Z 375. F
od60» zu orn: “auf die Schwelle

 
  
   
 
 
   
  
  
    
   
  

[Anhang.] ai

130. oiro, hier für Essen und
Trinken. — evdrog so, erklärt
durch &undns: zu 8143 und v281,
Übrigens ist die Frage des Telemach
in Bezug auf Essen und Trinken
auffallend, da in dieser Beziehung

neuer Bewirtung sich bot. EB

131. y&o motiviert entschuldigend
das zweite Glied der Frage. |
nıvvri neo Eovca —= p 103, 18
Y 361. [Anhang.] a

132. en nur hier, darein-
schlagend d. i. blindlings, ohne
Wahl. [Anhang.] |

133. yeigova durch die Stellung
hervorgehoben. [Anhang.] Be

134 = 491, der Schluls auch Y
ı 357. p 381: sonst mit pin toopog
0 742, 721. x 419.485. y 25.895 |
und dieser Schluls mit anderm Au 1
fange ß 361. x 492. ı 69. u

 

 
20. OATZZEIAZ T. 49

ob» &v uw vöv, rexvov, dvaltıov altıdwo. 135

   
   
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
  
   
   
  
    
  
  
    
   
  
  
   
   

135. 00% dv uw bis alrıömo
du wirst sie jetzt doch wohl
nicht als Unschuldige (wo sie
unschuldig ist) beschuldigen
wollen; über den Optativ mit @v
zu 0 414. — avaltıov altıowo, wie
A654. N 775. — vov betont und
rch avadrıov erklärt. [Anhang.]
136. y&e begründet das davarrıov.
Die folgenden Angaben weichen
on dem in r Erzählten ab: von
sen und Trinken ist dort gar
nicht die Rede. Im übrigen vgl.
T 317 —322.

138. wıuvrjoxoıro der Modus der
indirekten Rede.

139. &voysv nur hier mit dem
ativ der Person. Zu Kr. Di. 48,
1,7. — deune mit drootogfoaı
d, i. ein Bettgestell, mit Bettwerk
ur Unterlage versehen. Vgl. r
31Tf. und dsuvı« orooscav Ö 301.
140. ög wie, Relativpartikel. Zur
ache vgl. r 337 ff. — ris voran-
stellt, o:$veög verstärkend, wie
dam: zu 6 382. [Anhang.]

143. NJusig: vgl. 4. — dmiiocauer:
vgl. $ 299, deckten über ihn.

Homers Odyssee. II. 2.

olvov udv yo Emwe xudrusvog, Öpo’ Edei’” würds,
olrov Ö’ ouner’ Epn mewiusvaı' Eigsto ydo uw.
GAR” Ors ON xolroıo zul Umvov uuuvidxoLTo,
Mn ukv deu dvoyev Ömoorogesaı. dumjoıw,
wurde 6 y’ üg rıg ndumev dıfvoög zul Ümoruwog 140
00H EHER Ev Akarooıcı Hal Ev ONyEooı nadevdev,
GAh Ev ddsıpito Posen xul xweoıw ol&v
&doad” Lvi mooddum' yAaivav Ö Emisooausv Mwelg.““
og pdro, TyAeuagog d8 dit“ usydooıo Beßixeıv
&yyog Eyav' Äua to ye Ibm xUveg doyoi Enmovro. 145
B7 0° iusv eig dyoorv wer Evavrijwdag "Ayauovs.
N 0’ abre Öumfjow Ereahsro Öle yuvvamndv,
EdovxAesı 'Qnog Buydrno Ilsionvogid«o'
„ayosid, al uv b@ur K0QNIRTE MOLNVÜORORL,
6dooatE T’ Ev re Podvoıg Evnoımrodı TEnyrag 150
BeAAsrs mogpvgeovg‘ ai dt ondyyoıoı ToameLag
ndoag Aupıudoanode, KadmoatE bE KENTIoag

144. 145. Vgl. 0 61. 62. [Anhang.]

144 = r47. Vgl. o 26.

146 = ß 10 und 2 509. werd in
die Mitte. Übrigens vermifst man
hier eine Angabe über den Zweck
dieses Ganges: vgl. zu 257. [Anh.]

147. die yvvaızov, sonst nur von
Fürstinnen gesagt, hier von der
Dienerin, wie vom Eumaios diog
dpooßos.

148 — u 429. ß 347.

149. aygeite greifet an d.i. frisch
ans Werk! — «ai uev ihr einen,
hinweisend auf die angeredeten
Personen, dann “ihr andern’ «f de
151 und rai ÖE 153. — moımvVoaoat
Part. aor., eigentlich: nachdem ihr
euch in schnelle Bewegung gesetzt
habt d. i. flink.

150. 6ascare aus dad-care, Präs.
dalvo aus dad-vjwo: der aoristische
Imperativ nur hier. Der Fulsboden
bestand aus gestampfter Erde oder
aus einer über den Erdboden aus-
gebreiteten Lehmschicht: zu @ 120.
[Anhang.]

151. oroyyoıcı, wie «111. x 439.
453.

4
50 20. OATZZEIAZ T.

zul dena kupındmeiia tervyutva' al Ö: ud VORE
EoysodE nonvnvds “al oloste H&060V lovonı.
00 yao INv uvnoThosg dnEooovraı uEYydO0L0, 155
GAAG udA’ mgı veovrar, Enel nal nücıv Eopry.“

os Epad’, ai Ö’ kon tig udiau utv vAvov Öt midovro.

fe \

ai uEv Esinooı Phoav Enl nonvnv ueAdvvögov,

*

ai 0’ adrod zarte Ödouer' Enıoraulvos noveovro.

&s 0’ nAdov Öonorhoes ’Ayauov' ol usv Eneıra 160
Ed xal Emiotausvog HEanoav EVAa, tal ÖE yuvainsc
NAdov and xonvng. Eni dE opıow NiAde Ovßorng

tosig 6LKAovg Hardywv, Ol Eoav uera möoW &gLOTOL.
zul Tobg uEv 6 EiaoE Xu” Eoxeun naAd vEusodeLı,
adrog 6’ adr Odvorje mooondda werhıylooıv' 165

„geiv’, 7 bo ti 08 uöhhov ’Aycıol El6000woıv, |
NE 0° arıudbovoı xard uEyaQ’, @g Td TgOg 1E0;“

dv Ö’ anausıßöusvog TO0HEpn woAduntıs 'Odvaosvg'
„al yao Ön, Evunıs, Heol Tioadero Außnv,

153. nal dena augındnelia —
9 89. 4 86: zu y 63. Der Hiatus
zwischen dem ersten und zweiten
Fulse ist regelmäfsig. — ue#’ ddng
nach Wasser d. i. um dasselbe
zu holen, vgl. & 184. [Anhang.]

154. zonvnvös vor der Stadt am
Fuflse des Neion, vgl. o 205f. —
oioere Imper. des gemischten Aor.
— 30000v recht schnell.

156. zai zacıw für alle zu-
sammen: zu Ö 777. — £oern, das
276 f. und p 258 erwähnte Fest
des Apollon. [Anhang.]

157. uk gern, willig.

158. ai ubv 2elnocı die einen,
nämlich zwanzig. — uelavvögog:
zu 6 359, stets im Versschluls: I 14.
II 3. 160. & 257.

159. auzov nard Öwunra: oe 531.

V. 160—239. Der Reihe nach
Eumaios, Melanthios, Phrloitios und
Odysseus.

160 = « 144. &g Ö’ 14%ov, näm-
lich in den Hof, wo jetzt die Szene
bis 247 spielt. — donorjoss Ayaıav
die freien Diener der Freier: zu
oc 109 und o 330—333.

161. &V al Emiorausvog,
ı 197. K 266.

162. &zl nach.

163. rosis, wegen des bevorste-
henden Festes, da er sonst nach
& 19. 27. 108 nur eins täglich zu '
liefern hatte: vgl. o 600. — nuzdymn |
herab vom Koraxfelsen: zu & 533. '

164. zad” Eonea d.i. in dem Hof-
raum, zu eiace. — veuecheı weiden |
d. i. frei umhergehen, ohne sie an-
zubinden, Infinitiv der möglichen |
Folge. Kr. Di. 55, 3, 20.

165. Vgl. 177. Erstes Hemistich
— y 342, zweites — 9 192. 4 256.
ARTE |

166. 7 — Ne zwei selbständige
Fragen. — &e zı dennirgend. —
elooooncıw ansehen, beachten,,
wie o 520. Eumaios war am Spät- |
nachmittag (e 603 ff.) zu seiner Woh-
nung zurückgekehrt, so dals ihm
das spätere Verhalten der Freier
unbekannt blieb. En

167. @g ro magog neo gerade wie, |
vorher. ur |

169. Aoßnv .d. i. schmähliche |
Mifshandlung. — rıoaiaro Aoßnv:
vgl. T 208. 1

wie N

    

 
 

20. OATZZEIAZ T. 51

Aw old’ ÜBolovres drdodaie unyavdavraı 170
olun Ev dAhorolo, od wldoüg uoigav Eyovamv.“
&g ol utv roıwura mobg dAAmAovg dyogevov’
&yyluoAov ÖE op’ NAde Meidvdrog, almdAog alyüv,
alyds üyov, a nüoı uerengsnov almokloıcıv,

Öetnvov uvnorhosooı Ovw Ö’ Au

> “

ETTOVTO VOUNES. 175

xl rag usv xareönoev um aldovon EgLdo'no,
words d’ ar Odvona TO00nVda #E0TowloLoLV"
„Eeiv’, Erı xal vöv Evddd’ dvıfjacsıg nord dou«
dveoag altitov, erado ob EEsıode Hügake;
nevrog obxerı voL ÖLaxowvesodha. ÖL@ 180
zolv yEıoWv yEdoaodaı, Emel Gb NEQ 00 xura #06u0oV
alriksıs' elolv O8 zul KAAodı deires "Ayaıav.“

OS Ydro, töv Ö’ 0V Tı noooepn moAduntıs 'Odvooevg,
AAN AnEov Hlvnds alon wurd BVooodousdwv.

roioı Ö’ Enl rolrog NAdE Dukoltiog, boyauog dvdoüv, 185
Boöv oTeioav urnorjoow dywv zul niovag alyag'

170 = o 588. y 207. 41695. nv
Accusativ des Inhalts zu vßor&ov-
tes, welche in Übermut ver-
übend. Kr. Di. 46, 7. Die Antwort
des Odysseus, die bei Awßn» zu-
nächst seine eigne Mifshandlung
im Sinne hat, verallgemeinert sich
dann zu der Verurteilung des gan-
zen Treibens der Freier.

171. oino &v allorelo, wie r 119,

‘wodurch ihre Schuld noch erhöht
wird: — 000’ bis !yovoıv, para-
taktischer Zusatz in dem Sinne
einer adverbialen Bestimmung: ohne
alle Spur von Scham.

172. 173. Vgl. © 98. 99.

172. Vgl. zu # 333.

173. &yy. dE op’ ide = # 300.
057. w 99. 439.

174. 175 = o 213. 214. Mit den
zwei vounjss hat der dünkelvolle
Melanthios die zu &« 331 erwähnte
Sitte nachgeahmt, indem er überall
durch hoffürtiges Vornehmthun sich
auszeichnen will: vgl. og 244 und
x 196.

_ 176 = 189. Erstes Hemistich =
434. 540. Versschluls wie y 399.

us: zu y 493. aldovon, der am
ofthor.

A

177. Vgl. 165. Zweites Hemistich
—= ı 474. avrog de, im Gegensatz
zu tag uev, wie 165. 190.

178 = r 66. [Anhang.]

179. aveoas altikov, wie o 346,
502. Der Schluls wie 7 69. — «rag
oöx setzt der im vorhergehenden
bezeichneten Wirklichkeit lebhaft
entgegen, was man statt dessen er-
warten sollte, wie ß240; wir: und
nicht vielmehr.

180. zavrog: zu tr 91. — dtangı-
vesodaı bla — 6 149.

181. yevoaodaı: vgl. p 98, rezi-
prokes Medium: einander die
Fäuste kosten lassen.

182. elolv de es gibt doch.
[Anhang.]

183. @g pdro, row Ö’ od rı moooEpn
= Ab5il. 21401. E 689. Z 342. ©
484. ® 478. [Anhang.]

184 —= 0465. 491. Vgl. zu e 285.

185. roicı gehört zu &ui, zu 162,
das wegen des dazwischen gesetz-
ten de nicht anastrophiert ist. Kr.

Di. 68, 4, 2. — Öeyauos dvdgwr:
zu & 22.
186. Bovv oreioar, wie # 522.

1 30, weil zu Opfern gewöhnlich ein
Tier gewählt wurde, das weder zum

4*
52 20. OATEZEIAZ T.

roodujeg 0’ kom Todg ye Öinyayov, ol Te xul KAAovg

eo

LVFERTOVG reumovov, Ö TE O@pEag ELORPLANTaL.
zal TE uEVv EO xareönoEev un’ aldovon Egidov'no,
Re \ ” 5,2 9 ’ , „ ’
abrög 0 wvr’ Eoesıvs HVPOTNV üyyı aouoTdg'
„tis On dds Esivog veov eihhkAovde, Ovßüre,
NUETEOOV no0g Öhun;, TEwv Ö’ EE eüyerau eivaı
> w En ’ ! e \ \ \ 4
avöoßv; Mod ÖbE VÖ ol yeven Hal marols &oovor;
ÖvVouogog' 7 Te Eoıne deuag Paoıkdı Üvaxrı“
aAia BEol Ovowoı MoAvunAdyRAToVg AVHOWTOVS,
önnote nal Baoıhedoıv EnınAmowvra dıßov.“
1 aa ÖsEırsoi) Ösıdioxsro yzıol TaQLOTES,

Kal UV PWOvhoag ENTER NTEOÖEVTE TO06NVOR' 4
„yaios, norso © Esive. yEvoırd To &g meg 6nloom E|
ÖAßog' Arag usv vOvV yes xunoig Eysnı moAzsooıv. 200.

ZsÜ ndrsQ, 00 rıs 680 Denv 6AowrEsgog ÜAkog'
0% Ehsnigsıg Lvdoag, Ennv Om yelvenı wÜrdg,

Dienst des Menschen noch zur Zucht
der Herde gebraucht worden war.
187. &o@ nämlich. — rovg ye
d. i. den Philoitios nebst der Kuh
und den Ziegen. — dinyayov “hatten
herübergebracht’, über das Meer
zwischen Ithaka und dem Festlande:
denn Philoitios war über die Herden
auf dem Festlande gesetzt, vgl.
E 100 ff. — xal &Akovg “auch an-
dere’, so dals also die Fährleute
eine regelmälsige Fähre zu bedienen
hatten. — ol’ re nal dAlovg —= u 227.

183 = z 228.

189 = 176. ra u&v, die Tiere.

190. &yyı nagaoıes stets am Vers-
schlufs, wie ı 345. x 338 und in der
Ilias. [Anhang.]

192. 7uwEregov ist Familiensprache
treuer Diener: zu « 397.

193 = « 407.

194. Övowogog xte. Mit diesem
Ausrufe beginnt Philoitios einer
Beantwortung seiner Fragen zuvor-
zukommen, und geht dann auch
197 ff. sogleich, ohne auf Antwort
zu warten, zur freundlichen Be-
grülsung des Fremdlings über. —
n re nach dem Ausruf, zu dessen
Inhalt der folgende Gedanke im
Gegensatz steht, traun immer-

 

 

  
  
    
  
   
  
   
   
   
   
   

hin (und doch), wie © 311. P17L
236. 2 13. © 585, zu » 2ll. I,
Bacılmı &vanrı, wie T'170, einem.
‘königlichen’ Herrn. Zur Sache
zu t 381. [Anhang.] :

195. Övoocı bringenins Een

196. önmore wann mit Konj,

iterativ neben einem allgemeinen
Satze. — nal Paoıkevoıw Bosar
über Könige’: brachylogisch

——

 

statt “über dieselben, selbst wenn
sie Könige sind’, mit Bezug auf
194. [Anhang.] E|
198 und erstes Hemistich von 199
—= 9 407. 408. . |
199. 200 = 0 122. 123. &
201 = T' 365, auch %# 439. Ä
202. o0Un Eisalosıs mit dem In-
finitiv, wie 00% &Asntug g Alf,
vgl. H 409f., nach Analogie von
uıceiv und orvyesiv, in dem Sinn:,
sich nicht durch Mitleid ab-
halten lassen. — 2xnv ön nach-
dem doch. — yeivecı, Konjunktiv
zu yelvaodaı 9 312. ® 160: du sie
selber hast geboren werden
lassen, sofern die Geburt jedes
einzelnen unter Zeus Walten steht.
adrog hebt die Identität des Subjekts'
bei den sich widersprechenden Hand-
lungen hervor: zu r482. [Anhang.]'
_.

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
  
 
   
 
   
   
 
 
   
 

BR

tüs

noAl emidiveitcı‘

203. uoy&uevau zugesellen zu,
vgl. Evv&cceotau öıßvi n 270, bringen
in. — xax. zal &Ayscı, wie # 182.
204. id1ov “ich gerietin Schweils’,
es überlief mich heils, bei dem
durch den Anblick des Fremden
erregten Gedanken, dals Odysseus
sich in einem gleich traurigen Zu-
‚stande befinde. — @g &vönc« wie ich
ihn’ sah, 709 Esivov. — dedd-
Rgvvraı, wie 353, sind bethränt,
"mit Thränen erfüllt. [Anhang. ]
206. roı@de solche, wie du an-
hast: vgl. v 399 f. — Zweites He-
mistich = o 276.

207 = 0833. 8 44: zu Ö 540.
208 — 0 834. o 350. » 264. X 52.
209. Odvonos: zu r 363. — Ent

Bovoiv als Emıßovr0Ao» avdon.

210. Kepailnves ist der Gesamt-
e für die Unterthanen des
dysseus, die Ithaka und die « 246

nannten Inseln nebst einem

Küstenstriche des Festlandes (897 fi.)

bewohnten: & 355. 378. 429. B 631.

J 330. ie d
211. ai wev: das entsprechende

Glied folgt 213 zag 08: vgl. 2 438.

440, während o0d& xs» dAlwg ur.

zu ylyvovzaı «Peop. einen para-

taktischen Folgesatz bildet, —

ä

j 20. OATZZEIAZ T.

000’ ömıda Tooucovoı Hewv' usudaoı yeo Hon
#rnuate ÖE00Rodaı ÖNv olyouEvoro Ü&vanrog.
wurig Euol Tode Yvuog Evi OTidEooı plAoıcıv

or
cs

w reneveı aonörntı nal Uhyssı Asvyahkkoıoıv.
idıov, wg Evönoa, Öeddxovvrar dE wor 06608
uvnoausvo, Odvonog, Enrel xal xeivov dl
toıdds Acipe' Eyovra zar’ dvdonmovg dAdımadaı,
el mov Erı Eosı xal do& pdog Nehloıo.
el Ö’ Hön TEedvnne nal elv ’Aldao Öduoıcıv,

6 uoı Emsır’ ’Odvonjog dubuovog, Ög u’ Eu Bovalv
eo’ &rı turdov Eövra Keparkıyov Evi num.
vov Ö’ al utv ylyvovraı dIEopaToL, 000E HEv ÜAAwg
avögl y’ bnooraydoıro Boßv yEvog EbgVUETOrWv'

Ghhoı us xEhovraı Ayıveusvaı Opioıv wöbroig

Edusvaı® obdE Tı mauddg Evi usydooıg dAEyovoıv,

DD
o©
a

210

m
nr
Su

udhau uEv Kar0v viog Edvrog

oVdE nev @Almg (d. i. besser), wie
9 176. © 107. & 53.

212. @vdgi ye d.i. einem Sterb-
lichen wenigstens, zu 31.— d0-
orayveodaı ‘wie eine Saat von
unten in Ähren aufschielsen’,
bildlich vom gesegneten Zuwachs
der Rinderzucht, swcerescere,
gedeihen. — sVovuerwzog, überall
im Versschlufs.

213. &AAoı andere d. i. Fremde,
die nicht Besitzer dieser Herden
sind. Vgl. & 41. — ayır8usvaı,
Intensivform: Tag für Tag her-
treiben, vgl. 8 105. — ogpicıv vor
adroig orthotoniert, beides zusam-
men in reflexivem "Sinne. Kr. Di.
51, 2, 3.

214. maıdos Evi ueydooıs gehört
zusammen; wir: Sohn des Hau-
ses: zu r 514.

216. Erstes Hemistich: vgl. y 316.
o 13, zweites = & 376. 6 313. [An-
hang.]

217. Vgl. e 601 und A 566.

218. moAl’ £midiweira: secum vol-
vit, bedenkt vielfach. — udka
ud »an0» Sc. £orı, direkte Aus-
führung des durch rods angekün-
digten Gedankens. — viog "Bövrog
da ein Sohn (und Erbe) da ist.
54 20. OATZZEIAX T.

&rıov Önuov lneosdaı löovr' abrhoı Bosooıv,
&vdoas Es dAkodanodg, TO ÖL Hlyıov, abdL UEVoVT«
Bovoiv En’ aAhoroinsı nadhusvov Ühysn mdoyev.
zul ev ON mahaı ÜAAov Insgusveov BaoıAnav
EEındunv pedyoav, Emel obnET Avsnıı mEehovrarı'
AAh Er Tov Övornvov Öloucı, el nodev EAdWv
vdoßv uvnoriowv 6xEdaoıv xard Öwuare Heim.“

zov Ö’ dnausıBoöusvog ME06Epn mohvuntis Odvooedg'
„Bovndi’, Enel 0UTE KaAd oVT äpgovı Por Eoınas,
yıyva0rn O8: Hal wÜuTög, OÖ ToL NIVVvTN PoEvVaS ineı,

 

ToVUVERL ToL E0EW Hal El uEyav 60%0v Öuodunt.
iotw vöov Zeig noßrta Deiv Eevin te Toanede 230
. „ 22 m > ’ a > I

iotin T Odvojog Kuvuovog, NV Apıxdvo,

1 0EdEv Evddd Ebvrog EAsvosıaı olxad’ Odvooevs,
ooioıw 9’ Ööpdakuoioıv Enödbenı, al % EIEANOdE,

219. MAAmv Önuov In&odeaı, wie
zc 3382, um nämlich die Herde den
Freiern zu entziehen. — avrjcı Po-
8601 soziativer Dativ: mitsamt,
zu # 186 und » 118.

220. avdong Es alAodamovg, wie
& 231. 2 382, nach @AAwv dnuov
mit besonderm Nachdruck, ein
Zeichen seiner Liebe zur Heimat. —
zo Ö& olyıov, wie A405, “noch’ ent-
setzlicher, erklärt durch den fol-
genden Inf., wie 52.

221. dAkoreincıw fremden, so-
fern &AAoı (213), nicht der Sohn
des Hauses (218), über sie verfügen
und sie genielsen; xad'nuevor “wei-
lend’, nämlich als Hüter. — Ay.
me&oysıv Mühsal erdulden, sich ab-
mühen.

222. &AAov bis EEinounv = v 205f.,
die Konstruktion wie Ö 29.

223. pedyav als Flüchtling:
zu v 259. — vente substantivier-
tes Neutrum, wie gvrra © 299.

224. zov Övornvov ölowaı ich
habe jenen Unglücklichen im
Sinne, wie ß 351. N 283. — el mit
orEdacıv Fein Wunschsatz, der den
Inhalt seines Gedankens. ‚angibt, wie
ß 351. — ei nodev 2I90v = a 115.
[Anhang.]

225 = « 116.

227. Emel bis Zoınag = $ 187. 5

228. yıyvaonm Ö8 nal Kurög, vgl
P 623, bezeichnet nach dem durch
Eoınag angedeuteten nächsten, all-
gemeinen Eindruck die besondere, \
aus seinen Worten geschöpfte Er-
kenntnis: ich vielmehr mich per-
sönlich überzeuge. — zıwvrn — lust
muls besonders auf das Festhalten
an der Hoffnung, dafs een

 

zurückkehren werde 224 f., bezogen
werden: dals dir Verstand i
den Sinn gekommen ist d.
dafs du zu einer verständigen An-
sicht gelangt bist. [Anhang.] a
229. Erstes Hemistich — Z3E
c 129. — rol bis ouovuaı —= 2
auch I 132.
230. 231 — 5158:
232. 7 im Schwur, sonst mit um.
— cEdEV Evddd’ 2ovrog d. i. ehe
du zu deinen Herden zur
— o£:$ev im Genit. absol.: vgh
6 393. m 439. — Zweites Hemistich:
vgl. 7 306. 585.
233. &möwecı “mit ansehen’; an
ders zu ß 294. — ooicıw opdahk
woicıv nachdrückliche Verstärkung
des Begriffs ‘sehen’, um die Zu-
sage gegen Jeden Zweifel zu sichern.
Vgl. 9 6. — of u’ Edeigodea: zu
o 511.
F

Er“
es

-

20. OATZBEIAE T. 55

grewouevovg uvnoTioag, ol Evddds z0ıguvEeovow.“

zov Ö’ aore noooesıne Bo@v Emißovadkog dvig'

„al yag:toüro, Eeive, Enog tehkosıe Kooviov'
yvoins X, om Eun Övvanıg xal ysigeg Erovrau.“

voorijocı Odvona moAdpoova Övde Ööuovde.

&s ol utv toıwdüra noog AAAhhovg Ayogevov'

uvnornoss 0’ dow Tmksucayp Yavarov TE u6g0V TE
hotvov' wbrag 6 Tolcıv dgıaregüog HAvdev dovıs,
alsrög Gyıreıng, Eye Ö8 ToNowva nehsıev.

roioıv Ö’ "Aupivouog Ayoorjoato zul weresimev'

„@® gplAoı, oby Huw ovvYevosta. de ye BovAn,

TnAsucyoıo Yovog' dAAd uvnonusde daırodg.“

&idövres OÖ’ Es dnuear Odvoonog Peloıo

235
os 0° aurwg ’Edunuog EnsdEaro nücı Heoloıv
240
245
os Epar’ ’Aupivouog, roioıv Ö’ Enuivdave wöhog.
yAalvag uEv Kar&devro Hard #AıouoVg TE Hodvovg TE,
250

ol Ö° leosvo „ ÖLg uspdAovg zul mlovag wlyag,

iosvov ÖE ovag oLdAovg xal Bodv ayehalnv'

234. xreıvousvovg wie sie ge-
tötet werden. — xoıgaveovaıv,
wie v» 377, die Herren spielen.

235 = p 199. Po@v Emıßovnokog:
zu y 422.

236. ai bis &rog = 0 536. E 163.
309. reltoeıe Kooviov, wie Ö 699.
237—239 = p 202 — 204.

237. olin sc. ori. — Enovra
folgen, nicht zurückbleiben hinter
meinem Wollen, mir zu Gebote
stehen: vgl. 1 314 und gegolv
menoıde p 132. “Arme und Kraft’
verbunden, wie u246. 9 282.315.373.
7431. M 135. O 139: zu Z 502.

238. ög Ö’ aurwg so auf dieselbe
Weise, ebenso.

239. Vgl. zu 329.

V.240—283. Der. Mordplan gegen
Telemachos wird verhindert; Früh-
mahl der Freier.

- 241. Versschluls wie ı 61. A 409.

z 421. [Anhang.]

242, nNorvor, wie vr 448, d. i. sie
_ waren wieder mit dem noch nicht
aufgegebenen Plane beschäftigt: vgl.
= 371—406. Dals die Szene auf
der &yoon stattfand und Telemachos

 

dieselbe verlassen hatte, kann man
nur erraten: vgl. 144 ff. und 257. —
ö, übersetze: da (siehe). — deıore-
o0os linksher, daher Unglück ver-
kündend: zu ß 154. [Anhang.]

243. alerog Vypımeıns stets im
Versanfange, wie M 201. 219. N 822.
[Anhang.]

244 = 6 412.

245. ovy mit Nachdruck voran-
gestellt: vgl. x 403—405. — ovr-
»evVoeraı (YEw), nur hier, in der-
selben Bahn laufen mit d. i. nach
Wunsch ablaufen, gelingen.

246. Zweites Hemistich: vgl. x 73.
povos Apposition des Inhalts zu
BovAn, wie & 87.

247 = v 16. z 406. 6 50. 290.
143. 269.

248. Erstes Hemistich = x 62.
T 10. 00. #sloro: zu e 230.

249—251= g179—181. [Anhang.]

250. degsvov schlachteten,
ohne religiöse Weihe trotz des
Apollonfestes,. — örs aus Ölwas:

Schafe sind unter den von den
Hirten gebrachten Tieren nicht ge-
nannt,
56 20. OATZZEIAZ T.

onkdyyva 0° &o’ Ömrnoavres Evaumv, Ev ÖE Te olvov
KonTjosıv nE00wvro' „uneAla ÖE veius Ovßarng.
olrov dE 6p Emevsius Dıkoitiog, doyauos dvdohv,
xuAolg Ev Haveoıoıv, EWvoydsı 08 MeAuvhevg. 255
ol 0° Em Övelad” Erolun ngoxslusva yeioag IaAAov.
TnAzuaxos Ö’ 'Odvoja xadldovs, neoden voudv,
EVTOG EVOTADEOS UEYLOOV, TagL Adıvov ObÖOV,
Öipoov deızeiıov nagadeig 6Alynv Te todnebev'
co 0 Erideı onAdyyvav wolgag, Ev Ö’ olvov Eysvev
Ev ÖEnai XQVOED, Aal uw moöüg udrov Esimev'
„evravdoi vöV 100 uer’ dvdodaıv olvonordiwv.
zegtoulug dE Tor MÖTOg E90 xal yeloag dpEsn
TEVTWV UVNoTNEW@V, Emei 00 ToL Önuıög Eorıv

252. omAayyva, zu y9. — dvo-
uov, Frequentativum, weil die Die-
ner allen Teilnehmern der Mahlzeit
gaben. Vgl. # 470. — 8» darin,
durch #enznocıw näher bestimmt.
Uber die Sache zu y 340.

253. Auffallend ist, dafs die Hirten
hier die Aufwartung übernehmen,
die sonst Sache der denorness und
nngvass ist.

254. Erstes Hemistich: vgl. 8449.
Vgl. auch I 216f. Q& 625f. Dals
nach Verteilung der oriayyve das
Fleisch noch brät (279), ist selbst-
verständlich aus der stehenden
Sitte.

255. &wvoyosı mit doppeltem Aug-
ment, wie /3 und sonst. Kr. Di.
28, 2,5. [Anhang.]

256. Vgl. zu « 149, hier abwei-
chend von dem regelmälsigen Ge-
brauch nur vom Verzehren der
orAdyyva, vgl. 260. Übrigens wer-
den diese auch y 37—40 im Sitzen
genossen, sonstim Stehen und ohne
zu trinken. Erst 280 beginnt das
eigentliche Mahl.

257. TnA£ueyos, der also aus der
Versammlung, wohin er sich 146
begeben, wieder zurückgekehrt sein
muls, und zwar nach 350 mit Theo-
klymenos: zu 242. — z2odea vouov:
zu o 216. (Anhang.]

258. Zvrog Evor. u. im Gegensatz
zu oe 339, wo Odysseus sich auf der

 
   
  
 
  
   
    
     
 
   
  
  
    
   

260

‘eschenen’ Schwelle niedergelassen
hatte. Indem Telemachosihm diesen
Platz anweist, erkennt er ihn aus-
drücklich als seinen Gast an (262),
ohne indessen in seiner Fürsorge zu
weit zu gehen (259), daher meoden
vouov 257. — Adıvov od60v hier
von der steinernen Grundmauer,
daher Ktesippos 302 die Wand
trifft, nicht Thürpfosten oder Thür.

 

259. dipoov: zu & 132. — eine
Alov unansehnlich, schlecht:
vgl. e 357. — magadeis, nämlich

magE Ilor 0ov00v.— 6Alynv'klein
in Bezug auf die Tischplatte. E
260. Ev Ö” oivov Eysvev = yA0.
Alk e:
261. Erstes Hemistich = 0149
4gevoEo scheint auffallend nach 259, 4

Saale goldene.

262. Evravdoi viv 100 — 6 108, j
vgl. 8 122. 2vraveoi ist betont i
Gegensatz zu seinem frühern Sitze:
zu 258, und uer’ avdg&oıy in-
mitten der Männer d.i. als Gas
des Hauses, wie die andern. —
olvororatsıv, ein Intensivum: vi-
num potare, wie & 309. T 34.

263. yeioas d.i. Angriffe, Thät-
lichkeiten: vgl. 266 f. u;

264. Önuıog mit oinog ein öffent- j
liches Haus, Gemeindehaus, wie |
c 329 die Adayn.

 

 

Y
  
    

os Epar’ ’Avrivoos, Ö

u

265. Zuol für mich, um es mir,
nicht Fremden zu hinterlassen: vgl.
& 397 f. — Eurrioaro zeigt, dals bei
oixog mit an die Güter des Hauses
gedacht ist.

266. Znioysre haltet zurück,
Dur hier mit dem ablativ. Genitiv.
Zu Kr. Di. 47, 13, 2.

267, tig etwa ein. — fgıs xal
weinog Streit und Zank, wie
© 513; im Plural B 376. T 251.
Der Absichtsatz ist drohend.
2268. 269 = « 381. 382. o 410.

270 = 6 660. m 363. © 42.
140.

271. ösgous®a wir wollen hin-
nehmen.

272. TnAeuagov ist durch die
Wortstellung besonders hervorge-

ben. — uai« dE xr£.: adversativ
zum vorhergehenden Gedanken, mit
Voranstellung des für den Gegen-
satz bedeutsamen Begriffs, ein para-
taktischer Konzessivsatz: Beispiele
mu % 260. o 376. — dnelnoag
eigentlich in Drohungen aus-

ebrochen: vgl. 9 368. [An-

hang.)

a

 

F 20. OATZZEIAZ T. 57
-

 oinog 00’, dAA’ ’Odvanog, Euol 0’ Exrijour' Exeivog. 265
busig ÖdE, uvnorlosg, Emioysre YHvudv Evınlg
zo yeıoßv, iva un vıg Eoıg nal velxog donrau.“

bs Eyad”, ol Ö’ üga mdvres ÖÖaE Ev yelhesı pövreg

Tnieuayov Yavucdov, 6 Paooahewg Aybgsver.
rotoıv Ö’ ’Avrivoog uerepn ’Evreideog viög'
„ral yahendov neo Ebvra Öeyausda wüdov, Ayauol,
Tnisudyov' udia Ö’ Numw ameılmoag ayogevdeı'
od yao Zeig einos Kooviov' to HE uw Non
navoauev Ev uEydgoısı, Aıydv weg Eövr' ayogyriv.“

N. 2

Go’ obx Eundbero uvdwrv.

270

DD
-1
or

aNovass 0’ Ava Gorv Dehv leoNv Exardußnv
Nyov' tol Ö’ dy&oovro xdon noudwvres ’Ayaıol
&A00g Uno OxıeooVv Exarnßoiov ’AndAAmvog.
r ’ VRR 7; 2a. € ’ \ ‚
ol 0° Enei DnrnoaV #08 ÜnEOTEEn Kal EOVORVTO,
uoloag Öaooduevor dalvvvr’ Egınvdca daite. 230
ao 0 üo’ Odvoonı uoloav HEoav, ol moveovro,

273. 00 yao Zevg £iaoe, eine
Erklärung des Umstandes, dafs
Telemachos noch drohen konnte:
Zeus lie[s es ja nicht zu (242),
nämlich was folgt, ihn zum Schwei-
gen zu bringen (zavoaı); to “dann’,
wenn er es zugelassen hätte; wir:
sonst. [Anhang.]

274. Aıyiv neo ante. = B 246.
T 82, vgl. auch A 248.

275. 00% Zumafero u.: zu 384.

276. Vgl. 1'245. @ 517. anovnss,
die öffentlichen. — «v& &orv durch
die Stadt hin. [Anhang.]

277. Aycioi, aus der
Ithaka.

278. &Acog do unter denHain,
unter die hohen Bäume des Haines,
wo das schon 156 berührte Apollon-
fest von den Städtern gefeiert wurde.
Übrigens befremdet an dieser Stelle
die kurze Angabe über die Fest-
feier in der Stadt, da sie ohne
rechten Zusammenhang in die Er-
zählung eingefügt ist.

279. 280 = y 65. 66.

281. Erstes Hemistich = £ 248,
zweites = og 258.

Stadt
ionv, &g adrol nEO Ehayyavov' &g Yyüo dvaysıv

TnA&uayos, plAog vids 'Odvoonog Peloıo.
uvnorioas 0° od ndunev dyrivooag eia "Adıvn

Anßns loysodaı Yvuadkyeos, Ööpo’ Erı uühkov

20. OATZZEIAZ T.

ÖVn üyos roadinv Aasorıcdnv Odvona.

1v ÖE Tıg Ev uvnorjoow avno Adeulorın Eldwsg,

Rd

Kryoınmog

övou’ Eone, Zum 0° Evi ol’ Evauev'

ög dN Toı aredrsocı nEnoLdwg HEoneoloLdıv

uvdoner’ Odvaojog HNVv olyousvoıo Öduuore.

ög 6a ToTE uvnorhoow Öreopıdhoıcı uernvda'
„HERAUTE WED, UVNOTIOES AYYVoQES, Öpga Tı Eino.
uotoav wev ON Eeivog &ysı mahnı, @g Em£oLnes
lonv' ob yag naAbv Arenßeıv obdE Ölanıov

Esivovg TnAsudyov, ög HEv Tade Öauad ianrar'

295

GAR Üüye ol nal Eyo 0& Esivıov, Öpoa xul wbrög
’\ 4 4 ! DEN, „
ne Aostooyow don YEgag NE To GAAm
dumwv, ol xara Öwuar 'Odvoonog Heloıo.“
os einwv Eoonbe Boog nöda yeıol mayein,

#eluevov &4 xavkoıo Außov. 6 6° dAsvar’ Odvooevg

282. @g avrol/ nee gerade wie
sie selbst, die Diener. — og y&e
avaysır = 1690. P 123. — avo-
ein: Kr; Di.:81, 1,2.

283 — 0 63. 554. 0 3. @ 432,
auch y 398.

V. 284—344. Wie Ktesippos den
Odysseus mit einem Rindsfu/se wirft.
Telemachos und Agelaos.

. 284— 236 — 0 346—348. [Anhang.]

287. Erstes Hemistich: vgl. E 9.
K 314. afeulorın elöwg = ı 428.
[Anhang. ] ;

288. Erstes Hemistich: vgl. 6 5.
t 247, zweites: vgl. 6 798. Zaum:
o 246.

289. og Demonstrativ, wie X 316.
X 12. 2 731. — ö7 eben.

290 = w 125. [Anhang.]

291. 65 6 röre, Demonstrativ,
wie p 148. K 318.

292 = 043; Anfang wie o 370.
468, @ 68; Schluls wie 239. y 397.

293. uoigav usv Ön: dieser Ge-
danke bereitet die 296 folgende
Selbstaufforderung vor, wie v 10—13,
zu 5. — ön schon.

300

294. 295 = p 312. 313.

295. Vgl. y 355. Esivovs Tem
uayov mit höhnender Beziehung
auf 262—267, wo Telemachos den
Fremden ausdrücklich als seinen
Gast eingeführt und ihm den Schutz

des Hauses zugesichert hat. Kte-
sippos gibt sich den Schein, als

ob er willig der Mahnung Telemachs

folge. — ög nev der Singular nach
dem Plural distributiv. f

296. üye do als Selbstaufforde-
rung: ich.will geben. Kr. Di. 54,
2,2. Zum Gedanken vgl. o 407.
ı 517. — 5pou nal aurog = 845.
% 171, auch selbst d. i. seiner-
seits, er wiederum.

297. Aosteoyoog ein substantivier- i

tes Femininum des Adjektivs, Bade-
wärterin. — yeoas als Ehren-
gabe, scherzhaft für Trinkgeld.

‘298 —= o 402. 6 417. [Anhang.]

299. Erstes Hemistich = T 130.

300. »elwsvov, nämlich Ev naveo.
Jeder Gast hatte einen solchen Korb,
um die übrigbleibenden Knochen
hineinzulegen.

 

r e.

 

290

1
I
=
 

ä
f
Y

-
1.

301. naganklvag gleichzeitig mit
dhevaro. — Vvum lokal: im Her-
zen, innerlich.

302. oaeddvıov sardanisch d.i.
mit höhnischer Bitterkeit, im Ge-
danken an die bevorstehende Rache,
ein sprichwörtlicher Ausdruck, des-
sen Ursprung unbekannt ist. —
uaAe Toiov so recht: zu y 321.
evVÖuntov stehendes Beiwort, nur
‚hier ohneTrennung des Diphthongen.
— ßaAs traf. [Anhang.]

303. nvlnane udn: zu 17.

304. ode "dies’, auf das Folgende
hinweisend.. — xiodıo»r Fmiero
‘ward’ besser, in Bezug auf
den Augenblick der That d.i. es
war dein Glück: vgl. « 225. —
vun im Herzen, wo das Glück
empfunden wird, so dafs er sich
darüber freuen kann: vgl. r 283
und » 145. [Anhang.]

- 305. töv hinweisend.

306. 7 yae fürwahr ja, kor-
respondierend dem n) uaAa« 304; wir
bezeichnen das adversative Ge-
dankenverhältnis mit sonst wahr-

lich. — u£oov adjektivisch zu o£,
wie II 623 und sonst. — ö$fvoert:
zu 7 33.

308. &vdade, in nachdrücklicher
Stellung: nicht in der Heimat. —

20. OATEZEIAZ T. 59

ma maoanhlvaug nepairiv, ueldönoe d& Hvuo
oaoddvıov udka roiov' 6 0 edduntov Pdke Toiyov.
Kryoınaov. 6’ koau Tmikuayog ivinane uödo'
„Kriona’, 7 udiha ro Tode HEgdıov Emiero You‘
obn 'EBaheg rov Eeivov' dAsvaro yao BEhog wördg.
N ydg aEv 68 uEoov Pakov Eyyei ÖSvdevri,
zul 8 ro dvrl yduoıo ware Tdpov dupemovetro
Evddds. TO un tig wor deineiag Evi oi%o
pawero' HIN yao voew xal olda Exauore,
EOdAd TE nal T& yEona' mdgog Ö’ Eri vimiog 1a.
AAh Eumng Tode usv Hol Teriausv Eloogdwvreg,
unAov opaboucvov olvord Te TIvouevoro
xol Oltov' yahenov yao Eovaanksv Eva mohhovg.
AAh Üye unaerı wor aan 6ebere ÖVousveovreg'
ei 0’ Mon u’ adrov xreivaı wevealvere yakxo,

305

310

315

to deshalb, weil ihr mich ent-
schlossen seht, jede Gewaltthat zu
strafen. — deınelag pawero, vgl.
ö 159 EmsoßoAlag avapalveır.

309. 310 = 6 228. 229.

311. @44’ Zunng aber gleich-
wohl. — xei rerkausv ertragen
wir noch, mit Partiz., vgl. m 277.
o 162. [Anhang.]

312. unAov opafousvov are.: statt
des Accusativs, wie 318, absolute
Genitive, um den Zeitbegriff der
Wiederholung (so oft, wenn) nach-
drücklich hervorzuheben: zu & 157.

313. xal olrov mit zuvouevoro
durch ein Zeugma verbunden, —
&ovnandeıw. Kr. Di. 28, 6, 3.

314. wol ethischer Dativ. — xaxd
degere Övousveovteg, wie ß 73; was
gemeint ist, zeigt 318 f. — Die 308
ausgesprochene Warnung vor wei-
tern Gewaltthaten wird noch zwei-
mal wiederholt: hier unter dem
Zugeständnis: ich will, obwohl mir
das Schändliche eures Treibens voll
bewulst ist, das Verprassen meines
Gutes mir noch gefallen lassen,
wenn ihr nur (a41’ &ys) die Ge-
waltthaten einstellt; dann 315 ft.
mit der Steigerung: ja ich würde
lieber sofort sterben, als dieselben
noch weiter mit ansehen zu müssen.

315. 7dn iam, sofort.
60 20. OATZZEIAZ T.

zul ne To BovAoiunv, Kal #Ev moAd xEgdıov ein
tedvdusv N Tide y’ alev deınea Eoy’ bodaodaı,
Eslvovg TE Orvpeiıdousvovg Öumds TE yuvaixag
Ovoradovrag Asıneilog Hard Öouara KaAd.“

os Epad’, oil Ö’ oa mavres dnmv EyEvovro oıorH. 320
örE ÖE On ueresime Aauaorooiöng Ayeinog'
„@ glAoı, 06x Av ON Tıg Ent Ondevr dınalo
cvrıßloıg Em&s00L nadantousvog yaheralvor‘
units tı rov Eelvov Orvpeiltere uyte tıv’ ÜAkov |
dumwv, ol xark Öwuar 'Odvoonjog Heloıo. 325 E

2

TnAsuayo ÖE ne wüdov Eyo Kal unregı palmv
Amıov, Ei 6pwıv xoadim &doı Auporegouv.

Öpou uEv Uuv Bvuog Evi OTNdEooıv EwAmeıv
voornosw 'Odvonja moAdpoova Övds Öduovde,

T6pO’ OB TIG vEusoıg weveusv T’ NV loyeueval Te
uvnoTiioag xara Ömuer’, Emel TodE nEodıov Nev,

ei vorne’ 'Odvosdg Hal bndroonog Insro ÖBuu.

vov 0’ Hön rode ÖMAov, 6 T’ odaErı vöorıudg Eorıv'
GAR Üys 6 trade unrol magsböusvog xardAskov,

   

330

 

ynuao®’, ög Tıg ÜoLorog Aug xal nAslore noonoLv, 33 Ä !

0P9R Od usv yuiowv TETOWLa TEVTE vEunaı

316 = A 358. T4l. xel zu 70
selbst das, weist auf »#reivaı
zurück.

317—319 = x 107—109. redva-
uev tot sein = ein für allemal
sterben. — ögdaotaı Med. sehen
müssen.

320. 321 = H 398. 399.

322—325 = 0 414—417.

326. uvY®ov einen Vorschlag,
wie I'87.

327. 7mıov an betonter Versstelle.
— 22 — &dor: bedingender Wunsch-
satz. — #oadım im Herzen. [An-
hang. ]

328. duıv, womit die Rede direkt
an Penelope und Telemachos ge-
richtet ist. Die Enklisis zu Kr. Di.
25, 1,18. — Yvwög bis EuiAnsıv —
p 96. T 328, vgl. » 313, &wAmsıv
in Imperfektbedeutung.

329 = a 83. 8 424. v239.
204.

N »

 
 
 
 
 
   
  
 
  
   
  
  
   
 
 
  
 
  

330. 00 veuecıs: zu & 350, sonst
stets ohne Verbum. — ueveusv und
loyeusvaı dals ‘ihr’ wartetet
und hinbhieltet. ‚a

331. uvnornoag nara Öwucr’, wie
x 22, gehört hier zusammen. |

332. si voornoe, Erklärung des
vorhergehenden zode. — dBrorgonog
redux, stets in adverbialem Sinne
mit iM&odeı verbunden.

333. vöv 6°’ ndn, nach der erfolg-
losen Reise des Telemachos. — 67
d. i. örı re, bis 2aoriv Erklärung |
von ode. Kr. Di. 69, 57A., =,
oder voouuog dorrw = ru
voorıuos der Heimkehr fähig,
wie ö 806. r 85. =

334. nagsböusvog nardAskov, Wie
ö 738. u

335. Vgl. m 76f. yruacdaı in
imperativischem Sinne, erläutert
tade. z 4

336. veunaı besitzest und ge- v
nielsest, wie A 185. Z 195. 7185.
    
  

x
>
P- Bi

337. Zodwv nal nivov, wie x 272.
Q 476, vgl. o 373, bezeichnet den
behaglichen Genuls. — dau« xoul£n,
wie z 74.

339. od ud Ziva, wie P 43, mit
nal ühysa marooög Euoio, so wahr
Zeus lebt und mein Vater Leiden
erduldet, eine ähnliche Verbindung
zweier Eidesformeln wie & 158.
Die Negation o® wird 341 durch

00 rı aufgenommen, wie A 86.
MP.4A3: zu y 27.
340. nov irgendwo. — N dAd-

Antaı deutet in Bezug auf 333 auch
die Möglichkeit der Rückkehr an.

341. 0d rı ÖLare/ßw: die Freier
selbst schreiben diese Verzögerung
ß 204 der Penelope zu: vgl. ß 91 ft.
— xe:levVo ich fordere sie auf,
eine Steigerung des xaralsdov 334.
- 842. Erstes Hemistich = o 270,
vgl. ß 128. — dorsre Öooe, für den
Bräutigam. — didwuı bin bereit
zu geben: vgl. » 378. [Anhang.]

343. aldeoucı im Gegensatz zu
dem vorhergehenden Gedanken: ‘ich
thue alles, um die Verheiratung der
' Mutter herbeizuführen’ mit Nach-
druck vorangestellt: “nur” scheue
ich mich: vgl. ß 130. — ano usyd-
‚0010 bis reAcosıev — E 398 f.

344. avayxalo zwingend, ge-
bieterisch. Der folgende Wunsch
unser: da sei Gott vor. [Anhang. ]

f 20. OATZZEIAZ T. Gi

2o9wv nal nivov, n 0 GAkov dur xowien.“
tov Ö’ ad TmAeuoyog wenvvusvog dvriov nVda'
„od ua Ziv’, Aytias, xal Ühyen margüg Euoio,
ög nov iA’ Iddans N Epdıraı N dAdınraı, 340
od ri Öieroißo umrodg yduov, dAhd nehebo
yiuoo®, © x’ &HEAm, norl Ö’ donere dhga didour'
aldeounı 6° dexovoav ind weydooıo Öleodaı
uvdn Avayralo' ul) roüro Heog TeAeosıEv.“
ös pdro TnAdueyog, uvnornocı Ö8 IlaAkag ’Adyvn 345
&oßsotov yEAm @gpoE, mugenkaybev ÖE vonue.
ol Ö' Hön yvaduoicı yeAmwv dAkorgloıoıv,
aluopdovare dE ON noda Hodıov‘ 8008 Ö’ Ügu OpEnv
Öaxovdgpıv iunAavro, ybov Ö’ Wiero Hvuds.
toioı O8 xal ueresine Osorkdusvog Veosıdig"

350

V. 345—394. Theoklymenos, Un-
glück verkündend. Der Spott der
Freier.

346. yeAw Acc. wie 8, ein Lachen
ohne alle Veranlassung, erklärt
durch das chiastisch zu goes ge-
stellte parataktische zagenAay&ev,
vgl. : 81, mit vonua rückte den
Verstand aus der richtigen
Lage, verwirrte sie. Vgl. ß 3986.

347. yeAomv, Zerdehnung aus
yEhov, yehaov. — yvadtuoicı dAko-
roloıcıw sprichwörtlich: mit frem-
den Kinnbacken d. i. mit un-
freiwillig und krampfhaft verzerr-
ten Gesichtszügen. [Anhang.]

348. aiuopogvar« mit Blut be-
netzt, das noch vorrätige rohe
Fleisch. 67 gar.

349 = x 248.

350 = o 151. Osoxkvusvog, zu
257, erkennt in seinem Sehergeiste
die von Athene bewirkten Anzeichen
des den Freiern bevorstehenden
Untergangs und führt in prophe-
tischer Vision dies in einer Reihe
von Bildern aus, deren Sprache an
die der Orakel erinnert, und die auf
die Umnachtung der Sterbenden
(351 f.), das Jammergeschrei der
Gemordeten (353 f.) und die Wan-
derung der Seelen in die Unter-
welt (355—357) deuten.
62

20. OATZZEIAZ T.

„a deıkol, Te Aanov ToIE mÄdoyers; vunT) uV Öucov
elAdaraı nEepaiai TE NOIGW@NK TE VEODE TE Yyodve,

olumyn) de dene, Öeddxovvrar 8 naoeıal,
aiuarı Ö' Epgddaraı roiyoı zaAul TE uEeoddunı.

eldwAmv dt mAEov no6dVgoV, nAsin Ö8 xal adAn,

isusvov &0EB6ode Und Ebpov' Meiıog O8
odonvod EEandAwie, ar Ö Emidcdoouev dyAvg.“

€ 2 ’ e er 1 2.0 a I.

os Epad , ol 6 Goa mavres En’ aörTo dv yEiaccav.
roisıv Ö° Eöovunyog IloAvßov ndıs hoy dyogsvsıv'

„apoulveı Eeivog veov &AAodev elAmAovtag.

360

aAAd uw ala, veoı, Ö6uov Eunewbaohe Hboake
eig dyooNv Eoysodaı, Enel tdde vuxıl Eloxeı.“

rtov Ö° alte noo0Esıme OsoHAvusvog Heosıöng'
„Evovuay’, od Ti 0’ dvmya Euol nouniag Ömabeıv'

lol wor 6pPaAuoi TE Kal odara zul nodes Kup

oo
>
Su

zul vOog EV OTNVEOCL TETVYuEsvog, 0bdEV deinng'
toi EEsıunı Hogabe, Erel voEw naxdv duuıv
Eoydusvov, TO HEV 00 Tıg bnenpüdyor o0d” dAdaıro
uvnoTnomv, ol d&ua xar’ avrıdeov 'OdvoTog

avegas ÖBoikovres Ardodare unyavdaode.“

351. & Ösılol Ha! (weh!) ihr
Unglücklichen! — rods nach ri,
wie « 225, (dies) hier. [Anhang.]

552. veode TE yovve, wie X 452:
zu Ö 150.

353. Zweites Hemistich = X 491.

354. ‚Eogddaraı Perfekt von gadvo
(aus gad- vj@). — uscoduaı: zu T 87.

355. zeoYvoov, der Raum vor der
Thür des Männersaals, Thürweg.

356. leuevov zu elöslor. zu.
ßoode als Ziel, dazu vmo $opov
hinab in das Dunkel.

357. oVg«voV EEaumöAwis ist vom
Himmel weggetilgt: deutet auf
das Dunkel des Hades. — EmiödEdgo-
wev, nämlich ov0«v0», ist darüber
ausgebreitet: vgl. & 45.

358 = p 376. % 784; der Vers-
schluß auch B 270. Über NdV yE-
Au000v zu nv 354.

359 = rz 345. 6 349.

360. dpoaivsı ein Narr ist. —
vEov @hlodev elhnAovdwg = y 318,
vgl. zu x 26. [Anhang.]

370

361. Euneundache Yvo. geleitet
ihn hinaus: zu 97, da er nicht
sehen kann. |

362. eig &yoonv, wo es heller Tag
ist. — &oy- Inf, des Zweckes. —

erel ade von &lonsı “da er dies

hier der Nacht vergleicht?’ d.i. da
er hier Nacht sieht.

364. dvoya wol: Hiatus in der
trochäischen Cäsur des 3. Fulses.

366. Teruyuevog, vollkommen,
tüchtig. — oddtv asınng “in nichts
unziemlich’, ganz untadelhaft.
[| Anhang. J

367. roig, auf alle 365 f. aufge-
zählten Organe bezüglich, soziativer
Dativ: mit denen (als zouznesg).
— vo?o mit einem zum Objekt
prädikativen Partizipium, wie sonst
do&w und yıyvooro. Kr. Di. 56, 7, 2,
[Anhang.]

868. drsnpvyoı 090” dAeaıro, wie
N 436. P1AT. _

370. Vgl. zu 170. ößelkovres mit
dem Accusativ, wie A695. — unyga-

355

—h_-

m

er

 

SE

EZ ————
\iE5

20. OATZZEIAZT. 63

7 üs einwv EENAdE Ödumv Ed varsradvrov,
Inero Ö’ &s Ilsigaıov, 6 uw nodpowmv bmedexro.

BU

uvnoriioes H dow navres Es dAAmkovg Ögdwvreg
TnAeuoyov Eo&dıfov, Emi Eeivoıs yeiAdmvres.

Hd: dE Tıg eimeone vEWv ÜnEoNvVogsdsvrwv' 37

Qt

„TnAkuoy', 0b rıs 6Elo wanobsıvoregog ÜAkog.
oiov uEv tıva Toörov Eysıg Enlucotov dAyjımv,
oirov xal olvov xexonuevov, o0dE Tı Eoywv
Eunaov obdt Bing, GAA aurwg ÜyBos dOoVong'

ÜAkog Ö’ worte tıg obrog dveorn uavrevsoheı.

380

GAR El wol rı widoLo' TO Hev moAd HEodıov ein’
todg Eelvovg Ev vl moAvriNıdı BaAdvres
&s Zinekodg meudpwuev, ÖdEev HE Tor KEov &hgpow.“
os Epaoav uvnornoes’ 6 0° o0x Eundkero uidov,
AA” dnkov nareoa M00080E9KETO ÖEyusvog alel, 385
Önnöre ON uvnorjooıw Avadeoı yeigag Epioeı.

vaacde: nach urnornowv of leb-
hafter Übergang in diezweite Person,
als Ausruf zur Begründung des vor-
hergehenden Gedankens.

8371. Vgl. o 324. p 242.

372. Zweites Hemistich = % 314,
vol. IT 480 und ß 387. £s Ilelowuov:

r. Di. 68, 21, 3. Über Peiraios o
639 ff.

373. Erstes Hemistich = 6 71.

860, zweites = Q 633; auch o 320.

als sie einander ansahen, war eine
Folge ihrer Verwunderung, denn
die von Athene bewirkte Stimmung
(349) ist schon vorüber: vgl. 358.

375 — ß 324. Ö 769. g 482.
9 361.

377. olov uEv rıva, wie A 429. o
160. o 221, ein das Vorhergehende
begründender Ausruf; über rlg zu
ı 348. Der Gegensatz 380 «Alog
Ö’ aörE rıs. — tToürov in verächt-
lichem Sinne: istum: vgl. p 170.
E 761. — £Eniuaorog eigentlich be-
tastet, dann schmutzig. [An-

ng. ]

878. xeyonuevov verlangend
nach. — ovde rı aber keines-
wegs.

879. Zumauog, mit verkürzter
Mittelsilbe, erprobt in, ovö} Pins

”

auch nicht in der Kraft, in
kriegerischer Thätigkeit als Gegen-
satz zu £oyov. Kr. Di. 47, 26, 6. —
avrog ‘nur so’ d.i. eitel, &yPog
doovens eine Last der Erde,
sprichwörtlich von unnützen Men-
schen, wie & 104. [Anhang.]'

380. odrog wie 377.

3831 —= H28 e bis zidoıo:
Wunschsatz, wozu die Worte ro
bis ein indes nicht den Nachsatz
bilden, sondern ein Urteil über den
Inhalt desselben enthalten. [An-
hang. ]

382. Zum Gedanken vgl. o 84f.

383. Zinelovg die Bewohner der
Insel Sikelia (Sicilien). — 6#e»,
auf &; Zıneiovg bezüglich. — &Eıov
‘etwas Erkleckliches’. Kr. Di. 43,
4,4. — &lgpoıv d. i. &Apoıev, näm-
lich of &eivoı als Ware; vgl. o 250.
[Anhang.]

384 = o 488; zweites Hemistich
noch ı 553. v 275.

385. [Anhang.]

386. Vgl. zu 29. Önmors On
wann endlich nach deyuevos
“wartend’, sonst mit dem ÖOp-
tativ des Aorists, wie B 794. I 191.
2 524.
64 21. OATZZEIAZ &,

n 08 xar’ Öv

Ödonov Ö’ 00x Äv nwg dyagioregov &Ako yEvoıro,
oiov ON Tdy’ EusAle Hei xal xugTEOdg Ave
TO0TEOOL YO AEiHea UNyavoavro.

VnoEuEvaL'

VOATZZEIA &,

ToEov Peoıc.

>

tn 0° Öo

387. nat’ &vınorıv “in der Be-
gegnung’, gegenüber d. i. im
Frauengemache an dem Eingange
in den Männersaal. [Anhang.]

389. dvdoav von „Endorov ab-
hängig, gehört mit &» ueyaooıcıv
eng zusammen: zu r 514.

390. Diese die Rhapsodie ab-
schliefsenden Verse 390—394, welche
die Spannung des Hörers auf die
an die Vorlegung des Bogens sich
knüpfende Entwickelung der Kata-
strophe richten sollen, stehen aulser
Zusammenhang mit den vorher-
gehenden Worten, da yae ohne alle
Beziehung bleibt. Aber auch die
V. 387—389 sind an ihrer Stelle un-
begreiflich. — ysAwovrsg, denn die
Vision des Theoklymenos hatte ihre
heitere Laune nicht gestört, vgl.
358. Die Form ysAwovres, wie 6 111.
Kr. Di. 34, 6, 5. [Anhang.]

892. ödemov de, im Gegensatz zu
Ösimvov uEv 390, wird durch das
folgende oiov 87 näher bestimmt.
Nach dem Ödeirvov wird hier die
den Freiern den Tod bringende

»

notıv Yeuczvn meginailea Ölpoov,
x#0Von Ixaoioıo, neoipowv Ilmveiözsın,

avöoß&v Ev uEydgoıoıv ExdotTov uÜNoV Üxovev.
Ösinvov wEv Yyao Tol ye yeAmovreg TErbxovro 39
NOV TE nal wevosıneg, Enel udia noAA (eosvoaV'

ent PoEol Dine Bed, yAavaanız ’Adnvn,
#ovon 'Ixaoioıo, regipgovı Ilmvsionein,

toEov uvnoTN0s00ı YEusv mMoAıdv TE 6LÖNE0V

Ev ueyaooıs OdvonNog KEdAın Kal P6vov Loyniv.

   
   
     
   
   
    
   
   
  
   
  

rößov Deaıg vorgenommen, dabz
Öoenov — dyagioregov mit bitterz
Nebensinn, wie p 428. 00% mit md
in keiner Weise. [Anhang.] -

394, Imosusevaı vorsetzen. -
zroörsgoı, nämlich urnorness, ZI
erst, indem sie ohne Anlals m
ihren Frevelthaten vorgingen un
damit schwere Schuld auf sich ludeı
— deinea ung, wie y 432, som
arachahe.

Der ah den Penelop
z 572 ff. als bevorstehend ange
kündigt hatte, fällt noch auf de
selben Tag, dessen Anbruch vs
erwähnt ist.

V.1-—79. Wie Penelope den Boge 1
des Odysseus zum W ettkampfe bring

1. 2— 6 158. 159. [Anhang.]

3 = 81. o 168. Heuer vorz
legen: vgl. z 572. — molı0v oiR
oov die zwölf Äxte.

4. Erstes Hemistich = v 1
aedlıa Hal Pbvgv doynv = w 169,
prädikativ zu ro&ov und o(/dng0W:
zum Kampfgeräte und zu

B
„

  
  
    
   
    
  
   
  
    
    
  

Beginn des Freier-Mordes nach
dem Willen der Athene.

5. Vgl. & 330. nAluara mooceßn-
oero, vgl. &1, sie schritt aus dem
Arbeitszimmer (v 387) ins Oberge-
mach die Stiege hinan.

6. "Anis der Schlüssel, ein
sichelförmiger Haken oder Dietrich
zum Zurückschieben des innern
Riegels: zu « 442. — ysıpl mayeln
mit der fleischigen’, vollenHand.

8. Erstes Hemistich = y 109.
Vahauovös, zu r17, mit nachdrück-
lichem Zusatz ?oyarov.

9. Zweites Hemistich = & 326.
7 295. [Anhang.]

10 —Z48. K 379. 4133; auch
& 324.

11. &v9« de: die durch die ana-
phorische Wiederholung von !vd«
Ö& verbundenen Glieder (9 und 11)
stehen in dem Verhältnis des All-

emeinen und des Besondern: dort

unter andern Kleinodien der
Bogen. — nallvrovov ist wie lo-
00x05 eine bleibende Eigenschaft:
rückwärts spannbar, daher zu-
 rückschnellend, elastisch. zaAlv-
 zovov bis lodoxos —= O 443f. [Anh.]
12. orovosvreg seufzerreich,
nnliche Belebung: zu Ö 622.
13. dog, ra, quae dona, Appos,,
wie X 341: vgl. # 428. » 335. —
JAansdaduovı hier, wie B 581, Name

Homers Odyssee. II. 2.

ü

 aAluone 6’ dınAmv moooeßioeTo 0lo Öduoıo,

. ziAero Ob nAnid Evxaumea yeıol mayein,
nohv yohreinv' aonn Ö' Ehepavros Enljev.
Pr 9’ Insvar Hahaudvds dv dupımdloıcı yuvaıkiv
doyarov' Evda ÖE ol neıumda #elto Üvarrog,
xuAnog TE xovoog Te moAvxuntog TE OlÖN90S, 10
vd 08 To0&ov Eueıro nahlvrovov NÖE PagETEN

- doddnog, moAkol Ö’ Evsoav OTovdsvreg ÖLoTol,
Ö&ou, td oil Eeivog Auxsdaluovı Ö@xe TuyNijoag,

pırog Edovrlöng Emieinehog ddavdrousın.

zo 0’ &v Meoonvn EvußAntnv aAkmAorıv 15

ol Ev Ogrıköyoıo Öalpoovog. 7 roı Odvoosvdg

NADE werk yoslog, T6 Hd ol mäg ÖNuog Öpehhev'

unia yao E& Iddang Meoonivıoı Üvöges keıgav

EB 21. OATZXZEIAZ ®,. 65

en

des Landes Lakonika. Wenn in
der wahrscheinlich interpolierten
Ausführung 15—41 Pherä in Mes-
sene als Ort der Zusammenkunft
genannt wird, so betrachtete der
Interpolator Messene als einen Teil
von Lakedämon. h

14. Eurytos, König zu Öchalia in
Thessalien, ein berühmter Bogen-
schütze: ® 224 ff. B 596. — dm-
einehos &®., wie 37 und 0 414, sonst
in d. Il. &zıeiaeAog mit Hiatus, weil
eine)og digammiert ist. [Anhang.]

15. Spondeischer Vers, wie ı 219.
o 334. [Anhang.

16. oix® &v OgrıAöyoıo, in der
Stadt Pherä: y 488. — Mit 7 roı
traun, dem 22 «avrs hinwie-
derum, &anderseits entspricht,
beginnt die Ausführung der nähern
Umstände, welche die beiden zu-
sammenführten.

17. wer@ yoeios d. i. um dieselbe
gütlich einzutreiben: vgl. v 153.
Zur Sache vgl. y 367. A 686 ff.
Wenn das ganze Volk hier für Ge-
waltthätigkeiten einzelner verant-
wortlich gemacht wird, so scheint
zwischen lthaka und Messene ein
auf Verträge gegründetes fried-
liches Verhältnis angenommen wer-
den zu müssen, wie x 425 ff,

18. &sıpav hattenaufgehoben,
vom Raube, mit vnvol: vgl. o 387.

5
66 21.

vnvol moAvaANıoı Toımador NdE voulag.

tov Even EEsoinv moAAnv 600v NAdEv 'Odvoosdg
nadvog Ehv' Od yo Tine nano ÜAkoı TE YyEgovreg.
"Ipırog OF” inmovs dıbmusvog, al ol BAovro

dadern Hrdsıcı, brnd OÖ’ Mwiovor taAaspyoi‘

av öN ol xal Emsıta p6vog zul woloa YyEvovro,

Emei IM Trog vidv Apinero KrgTEOGHVU0V,

959 "Hoaxinia, ueyaAwmv Enuloroga Eoymv, *
ög uv Eeivov Eövra Hareravsv & Evi oino, N
oyErAiog, obdE Heov Ömıv NdEooT' obdE rodnefav

iv, Nv ol nagEdmKev'

innovs 0’ wbrog Eys KERTEOWVUyag Ev WEYdOOLOLW. 30
tag Eo&av ’Odvoni Gvvivrero, Ööne 08 To&ovV,

to nolv uEv 6 Epdoeı ueyag Evdovrog, wörco 6 mad!
aaAdın ENodVnoRwv Ev Öauaoıv vıbnkoioıv.

to 0’ Odvoedg Eipog 6EV xal ÜAnıuov Eyyos Edwnev, E
aoyhv Esivoodvng MO00xNdEog, obdE ToamEgn

19. Zweites Hemistich = A 697.

20. 2Escinv (Inuı) naMdEv war eine
Aussendung (Accusativ des Inhalts)
d.i. als Gesandter gekommen,
wie & 235. Kr. Di. 46, 1,2. —
moAAnv 000v den weiten Weg.
[Anhang. ]

21. maudvög Ewv, wie ao 338. —
00 mit „ne. — ye&oovıes die
Volksältesten: zu ß 14.

2a, Ipıros auTE, nämlich NA
neloe. — 0A0vro, durch Raub.

23 = 6 636. vno darunter,
weil sie noch saugen.

24. ön mit za denn auch.
Eneıra hernach, erklärt durch
enel 67. — pövog nal woige yE-
vovr9 d.i. veranlalsten seinen Mord
und Tod.

25. #aorsoo®vuov lobendes Bei-
wort ohne Rücksicht auf die
schlechte Anwendung, welche er in
diesem Falle von seinem Helden-
mut machte.

26. gar« mit Nachdruck vorge-
setzt: den Helden Herakles.
Derselbe wohnte damals noch in
seinem Erbreich Tiryns. — &zulorog«
usydAov Eoyov den Mitwisser,
Mitschuldigen frevelhafter

OATZZEIAZ 9,

Est ÖE NEpVvE Kal abrovV,

 

 

Thaten (zu y 261. r 92), ein Bin
weis auf die alte Sage, dafs Auto-
lykos zuerst 12 Stuten entwendeil]
und dem Herakles verkauft habe |
[Anhang.

27. © Evl oito bedeutsamer Zu
satz, vgl. ı 478 Esivovg oöy I}
co dv) oiao Eodeusvar. &E 404. h

28. oy&rliog der Ruchlose, —
om: vgl. 8 82. v 215. — se
mit zwei verschiedenen Objekten
verbunden, wie x 75. r 527. =
ounegav: vol. & 158. BR

29. Ereıra weist auf magEdmnE
zurück, vgl. & 404. — xal aurow
sogar ihn selbst, nicht genug, |
dafs er die Stuten an sich gebracht
hatte. [Anhang.]

30. avrög Eye behielt ‘für
sich’, wie 194. E 271. E

3% £0E@v d. 1. dıfnusvog 2.

32. &pogsı, wie 41 pögeı, gestabat. |
— ueyag der gBewoliez — gdrdE

7

     
 

 

ö: dasselbe Subjekt wie vorher:
zu v 219.

33. Zweites Hemistich = & 281.

34. co d8, dem Iphitos.

35. &oynv, wie 4, aber hier Ap-
position zum ganzen Satze. — 006
unöns sorgsam, innig. — odda

|
 

21. OATZZEIAZ @. 67

 yvornv dhlmkov' nolv ydo Hrög viög Enepvev
"Iyırov Evovridnv Emisinshov adavaroıcı ,

ds ol roEov Edwxe.

td 0° 00 more dios Odvooedg

&oydwevog moAsuovde weicıvdov Emil vnov
108’, dAR abrod uvjua Eeivoro glAoıo 40
nEoner’ Evi wEeydgoıoı, Pogsı ÖdE uw ig Emmi yaing.
N 0° öre ÖN Hakauov TOV Apixero Öle yvvamv
obÖ6V TE HoVıvov m900EPioETO, TOV NOTE TEATWV
EEOOEV Eriötuusvog zul Enmi Orodunv Üdvvev,
Ev Ö8 sad nods &008, Hvous 0 Enednre pacında, 45

A ';

adrin’ ko’ N y’

ludvra Boos anEhvoe K000vNS,

Ev O8 Hand’ Nas, Hvocwv Ö’ Avenontev Oyiag

dvra TITVoRouevn.

\ > > ’ BUT n
t& 0 dveßouyev NÜTE TaÜg0Og

Bo6x0usvog Asıuövı, T00’ Eßouye zuAd PogEro«
ninyevra aAmidı, merdodnoav ÖE ol @xa. 50
7 0° do’ &p’ vımAng oavidos PN‘ Evda 68 ynAol
iin. Ev 0’ &oa io Hunden eluarT’ Exsıro.

aber nicht. — rgantin am Gast-
tisch, im Hause.

36. yıyyocasıv mit dem Genitiv
&lAniov, wie y 109; auch B 348.
4 857. Kr. Di. 47, 10, 8. Durch die
Aufnahme am Gasttisch ward eine
engere Gastfreundschaft begründet
als durch blofse gegenseitige Ge-
schenke: vgl. © 76. — zeiv Adv.

87 = 14.

39. Zoyowsvog molseuovde —= A448:
zu «398, zweites Hemistich = E
550. 700, o 528.

40. «avrov an Ort und Stelle,
wo er sonst lag, erklärt durch dv
Weyagoıcı.

41. nEoxero er lag immer. — ns
&zl yalns auf seinem (heimi-
schen) Boden.

42, Zweites Hemistich: zu v 55.
Pahuuov röv zu jenem Vorrats-

mach (S—10), mit emphatischer

achstellung des Pronomens. Kr.
Di. 50, 2, 3. [Anhang.]

43. ov bezieht sich auf ovudor.
— 1709 more tentov —= 0 340.

44 — og 341. Vgl. w 197.

45. Zweites Hemistich —
&midnse fügte daran,
Pfosten.

5 169.
an die

46. dow im Nachsatz. Kr. Di. 65,
9,4. — Lucvra bis #ogwvng: zu
a 442.

47. öyfjeg zwei sich begegnende,
in der Mitte übereinander gehende
und das Thürloch bedeckende Rie-
gel: zu « 442.

48. Avra tırvorousvn, wie p 421.
1266. ® 181, geradeaus zielend,
indem sie die Riegel in entgegen-
gesetzter Richtung in die Vertie-
fungen der Seitenwand zu stolsen
suchte. — za & weist auf das
folgende Vvgerou. — NVTE TaDgog:
vgl. M 460 usya 0’ aupl mUlaı
uv»ov. [Anhang.]

49. Boox. Asıumvı, wie II 151. —
oc so laut.

50. ninyevre d. i.
Stols.

51. oavidog eine Bretterlage,
Bühne, auf welcher die yn4o/ stan-
den, damit die darin bewahrten
Schätze vor der Feuchtigkeit des
Bodens geschützt wären.

52. Pvodsx, indem die Kleider
den Wohlgeruch der aus $vo» (zu
& 60) verfertigten Truhen annahmen.
Vgl. e 264 und Ö 121.

5*

durch den
63 21. OATZZEIAZ &,

Evdev Öoebauevn and na0odAov aivvro Tokov

KÜTO YWEVTÖ, 0g ol MEglneıto pasınde.

ESouevn ÖE nor’ addı, plAoıg El yodvaoı Peioe,
„Acie ucko Aıyeog, &% Ö’ Moss r6&ov Üvaxrog.

n 0° Enel 00V Tdopdn moAvöaxoVToLo Yooıo,

PN © iusvan usyagövds werd uvnorhong Kyavodg
to&0v EX0vVO’ Ev yeıol naAlvrovov NE PagETENV
lo06xov' roAkol 0 Evsoav 6ToVVÖEvrEg ÖLorol,

cn 0° üo’ Äu’ dupimoioı pEgov Öynıov, Evda olöngog
#eiro nohdg Hal yahndg, KEdALR Tolo &vaxros.

  

n 0° öre ÖN uvnorlong us dien yvvamıdv,
sT7 HR NaER OTaduoVv TEYEOS TUXE MOLNTOlo, |
Övra nagEsıdov Oyouevn Aınaoa Kondeuve, 65 |

[dupimoAog 0’ üoa ol xedvN Endrsode naoEorn.]
abrina ÖE uvnorng0L uerndda xal Pdro wödorv'
„HEHÄUTE UEV, UVNOTNOES Ayijvogss, ol Tode ÖBuer
EYOUET’ EONLEUEV Hal MivEuev Eumevig alel

vÖgög Aroıyousvoro moAvv xo0vov' obdE Tıv’ ÜAAnv 70
uvdov TomoaodaL Enioysoinv EÖÜVAOHE,
GAR EuE leusvor Yyiucı HEodaı TE yvvalzc.

53. &v$ev, von der Bretterlage,
öos&auevn, um den hochhängenden
Bogen herablangen zu können. —

to&ov d.i. nach 59 Bogen und Köcher,

Schiefszeug: vgl. © 490.

54. aüro yapvıa: zu v 219. Kr.
Di. 48, 15, 16. — gasıvos glän-
zend, wahrscheinlich von seinem
hellen Farbenanstrich. [Anhang.]

55.- Erstes Hemistich = « 567.
N 653, zweites = 7401. »ar« zu
Ekouevn. — deioo, nämlich yagvroy,

welche Handlung dem ££ouesvn
nachfolgt. [Anhang.]

57 = r 213. 251.

58. Vgl. eo 325.

59. ro&ov bis lod0n0v — O 443 f.

61. Vgl. 6 303. &ue d.i. sie be-
gleitend. — &upimolor, die 8 er-
wähnten. — öyzıov ein Korb zur
Aufbewahrung von Eisenwerk, hier
der 12 Axte: ciöngos alle al
yuhnos. [ Anhang.)

62. ‚wedAıa Kampfgerät, wie 4. —
toio &vanros, wie y 388. A 322.

»

  
  
 
   
   
    
   
  
   
   
  
   
 
  

63 —66 =
[Anhang.]

63. Vgl. zu v 292. tode Siue
Objekt zu £yodere “anfielet’, die:
selbe Konstruktion © 369, sonst mit
dem Dativ: zu ß 50.

69. Eodreusv nal mıv&uev, Infini-
tive der Absicht. — Zuweväs alel
— ı 386 und in der Ilias.

70. dvögös „groryowevoro kausal.
— 0ovddE Tv’ AAlnv und sonst
keinen, in Bezug auf «AA«& 72.

Kl. uöhon noınoaodaı Emıoyecind
eigentlich: “sich ein Hinhalten oder
Vorschützen der Rede schaffen‘,
d.i. einen Grund ausfindig machen,
um ihn vorzuschützen, einen Vo e-
wand dafür finden. [Anhang.]

72. did sondern nur d.i.als
zu y 378. — leuevor: der Inhalt
des 71 bezeichneten uvWog ist i
kausalen Partizipium angegeben N.

wozu nach 69 zu denken ist: dals 4
ihr im Palaste verweilet: vgl. 323.

a 332 —335. 6 208211

Tr

äh

ER

|
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
    
 
 
 
    
   
   
    
   
   
  

e
73 = 106. aAl’” üyere wohlan
denn; Sinn: so will ich denn auf
dieses euer Verlangen eingehen,
wohlan zeigt, dals es euch damit
Ernst ist. — gaiver’ dedlov ee
als Kampfpreis zeigt d.
Aussicht steht, geboten wird: Heat
77 und 106 f,, im folgenden erläu-
tert mit explikativem y«&enämlich.

74. 9700, wie 3.
 715—79 = 1577—581. [Anhang.]
 V. 80—135. Die treuen Hirten
d Antinoos. Wie Telemachos die
te aufstellt und seine Kraft im
Spannen des Bogens versucht.

E81 = 8.

82. Öaxovocas Aor. in Thränen
ausbrechend. — 2ö8faro, näm-
lich zo&ov. — xarednnev, 136 Djne
xauade.

83. @Alodı an einer andern
telle, wo er nämlich gerade sich
befand.

84 = 7417. 078. p 167.287. 790,
uch ı% 96. O 552.

&

. OATZEEIAZ ®. 69

a üysre, uvnorijgeg, Enel öde puiver’ dedhov.
1 yao ueya ösov 'Odvoonog Heloıo'
s dE xE Ömirar’ Evravdvon Pıov Ev nakdunsıv 75
D d1oiorevon meitrewv Övoxaldsxe ndvrov,
To “ev Au’ Eonolunv vooypıocaudvn ode dOu«
xovoldıov, ucAa aAov, Evimhsıov PuoroLo,
Tod nor usuvnosoda Ölouaı Ev neo Övelgw.“
&s pero nal 6° Evucıov dvoyeı, Ötov üpooßöv, 80
toEov uvnoriossoı HeEusv moAıdv TE 6ldNgovV.
dangvoag 0’ ’Evunıog Edetaro zul narednnev'
#Anie 08 BovxdiAog KAAoN”, Enei ide TOSov Üvanxros.
’Avtivoog Ö’ Evevınev, Emog T ago
„YHRIOL LYyYooLÖTeı, EPNUEOLE POOVEoVTES, 85
& ÖsıAm, te vv Ödagv narelißerov NdE yvvarkı
Hvudv Evi orjdeocıw Öolverov; 1 te zul ÜAAmg
xeitaı Ev Ühyscı Yuudg, Enel pihov 1:6” dnoltinv.
AAN dndov dalvvode nadmuevor, NE Booake
#Anlerov EEeAdoVre, Kar’ abrödı Töga Aumövre 90
uvnoTNgs00Lv GEdAov ddarov'

> Fl

Ex T’ Ovöuaßev‘

00 yao Öl

85. Epnusoı® poov£ovrig die ihr
nur Eintagsgedanken hegt,
nicht weiter in die Zukunft blickt,
[Anhang.]

86. & dsıAw, wie 6 389, ihr Elen-
den, eine Steigerung des vorher-
gehenden Tadels.

87. »vuov bis oglverov: vgl. g 150.
— 7 re relativisch. — xal @Alog
ohnehin schon, wie I 699. T 99.

88. &v dyesı, wie in einer Fessel.

89. axeov hier adverbial mit
dalvvode: zu B 311. — PVoafe mit
£EsA®ovre: zu v 97, Hauptbegriff;
Sinn: wenn ihr weinen wollt, so
geht hinaus.

91. urnorigeocıw «edLo» prädika-
tive Apposition zu rö&e, zu einem
Wettkampf für die Freier. —
acarov (« copulativum und «farn)
mit Schädigung verbunden,
verderblich, unheilvoll, wie
x5. #271. Damit spricht Antinoos
unbewulst das bevorstehende Ver-
derben sämtlicher Freier, sich selbst
eingeschlossen, aus. [Anhang.]
10 21. OATZXEIAZ 3.

Onıdiog Tode Tögov EVE00V Evravdsodaı. |
00 ydo Tıg uere Tolog Avno Ev Tolodeoı näcıy, i

oiogs Odvooedg Eoxev.

Evo ÖE uw adrog Önwne'
zul yoo uviumv elul, ndıs Ö’ Er vymog Na.“

Ög pdro, To 0’ don Huvudg Evi orideooıw dwineıv
vEVoNV Evravvosın ÖLoloTevosv TE 6LÖNE0V‘

N vor Ö10Tod ye moßrog YyEdocodaı Ewsidev

> A 2 m > ’ a BRUT

Er yEıoov Odvonjog Auvuovog, 6v TöT Ariun

NuEvog Ev ueydpoıg, Emi 0’ hovve ndvrag Eralgove. 100

roioı 08 al usreeıp Leo Is TyAsudyoıo‘
„® nzomor, N udiu us Zevg üpoova Has Koovimv.
uitng wev uol pnoı Yin, mivvrm neo E006oc,
ülrlo &w’ Ebeodeı me ode dour'

aorlo Eym YyEAOD zul TEgTOU«K Üpgovı Yvud. 105

GAR”

üysre, uvnoriioss, Emel Tode palver’ KedAov,
a m > ' \ DER , m
oin vov 06% Eorı yvvn xar’ ’Ayauda yalav,

obre IlvAov leong obrT’ ”Aoyeog oüte Muxnvng'

92. Evravveodhaı Praes. dals sich
bespannen lasse: zu 7 577.

93. were d. i. wersotı, hier noch
mit 2» verbunden. [Anhang.]

94. olog Odvoo. Eone, wie ß 59.
ö 689. 9 538. ı 315.

95. uvnumv eiui ich entsinne
mich wohl, ihn gesehen zu haben.
— zus Ö' Erı vimıog na: vgl. ß 313.
6 229. r 19. X 484. 726, paratak-
tischer Konzessivsatz. [Anhang.]

96. Yvuog bis ZwAneıv: zu v 328,
im Gegensatz zu seinen Worten
(garo): 91f. ,

97 = 127. Über die Sache zu
ı 587. [Anhang.]

98. 7 zoı mit Zuellev traun, ja
er sollte vielmehr, ein sarkastischer
Hinweis auf das bevorstehende
Schicksal des Antinoos als Gegen-
satz zu seiner gegenwärtigen Zu-
versichtlichkeit. 7) roı mit dem den
Gegensatz markierenden ye, wie
1430. IT 61. X 280. Ähnlich n TE
P 234— 236. B 583 —585.

99. 09 TörT’ Krlug, am gestrigen
Tage: og 445—463 und 477—480,

100. Erstes Hemistich: vgl. 7 322.
2 209. Emil 6° aqvue, nämlich

arıuav. — Statt Nusvog ist an-
sprechend vermutet nuevov. di
101 = ß 409. 0 405; auch 0 60,

     
  
 
    
 
   
  
   
  
   
    
  
 
  

102—105. So spricht Telemachos,
um die Freier zu täuschen über die
Freude, die er bei der sichern Er-
wartung ihres Untergangs empfindet
und die er nicht hinlänglich. zu
verbergen imstande, ist.

103. zıwvrn neo &odca = v 131,
konzessiv.

104 = 1 579. 9 77. |

105. yeAoo starker Ausdruck fürs
es bekümmert mich nicht. 1

106 = 73. Gedankengang bis 117:
aber beginnt nur den Wettkampf:
ich selbst werde mich beteiligen
und womöglich verhindern, dals die,
Mutter das Haus verlälst, zum Be-
weise, dals mir die Sache ernst
genug ist. — öde wird hier ei
klärt durch „107.

107. ar’ Ayauda yalaev im
Achäerlande, überall wo Achäer

A 254. , H
108. IIvAov ar£., wie y 251, par-
titive Lokalitätsbestimmung: im
 
  
 
   
     
   

’

l

ae

Ba

Be

Bereich von P. Kr. Di. 46,1, 1.
Diese drei Städte werden beispiels-
weise als berühmte Repräsentan-
tinnen des Achäerlandes genannt:
zu A 459.

109 = & 97. 98. [Anhang.]

110. #al auch zu avroi, ÖE ad-
versativ, wie 113. Kr. Di. 69, 41, 2.
— rö ye bezieht sich auf das vor-
her Gesagte.

111. un wövnoı nag£inere ziehet

die Sache nicht durch Vor-
wände hin.
112. dnorgonächeı sich abge-
wendet halten, verhält sich zu
&norgänsoher wie tergiversari zu
verti; vgl. x 405. — ögpo« idwuev
= 336. K 97. [Anhang.]

113. #&v mit meienoadunv “ich
denke mich zu versuchen’. —
adrös 2yw, dem es als Sohn des
Odysseus am meisten zukommt.

114. Erravicn dıoistevow Te,
Konjunktive des Aorists im Sinne
eines Fut. exact.

115. wol ayvvusvo mir als Be-
trübtem, mir zur Betrübnis:
zu y 227, ein ethischer Dativ, bei
dem das Partizipium die die Haupt-
handlung begleitende Stimmung
bezeichnet, in engster Verbindung

it dem Hauptgedanken; die vor-
angestellte Negation bezieht sich
auf das Ganze: dann hätte ich nicht
den Schmerz, dafs.

21. OATZZEIAZ 9. 71

- four’ abrng dung obrT' nmeigoıo weialvng')
#ol Ö’ aurol 16 ye lore’ Te we yon untegog alvov; 110
GAR Üüye,un wövnoı nagehrere, und Erı T6gov
ÖNE0V dnorgwnäodhe TavvorVog, Opoa ldwuerv.
zul DE Ev aurog yo Tod T6fov rEignoalunv.
el ÖE nv Evravdoo dLolotevon TE OLÖN00V,
od xE uoL dyvvulvo tede Öwuare mörvie WiTNO 115
Asinoı u’ Kim lodo’, OT Eyw naromıode Amolunv,
oidg 7’ HON narodg dedhıa aar Aveheodaı.“
N zul dm’ wuouv yAaivav DEro PoıvırdEooav

#9 9

vodog Avaisag, ano ÖE Eipog d5V der Dumv.
nowrov usv nehernsng OTNoEV, did Tdpoov 6gVSag 120
rs ulav uaxoiv, xal Emil Orddunv Idvvev,

116. &u’ aAlm lovo«, in mils-
billigendem Tone über die Wieder-
verheiratung gesagt: vgl. 103 f. —
örte temporal: wann, während,
mit Optativ der Vorstellung.

117. olös re befähigt, mit dem
Infinitiv, wie 7 160, zu p 173. —
dEDlıa nal” avsliohaı entsprechend
dem »ararıdEevaı 82 und r 572,
die schönen Kampfgeräte
aufnehmen für sich, ergrei-
fen, um damit den Wettkampf zu
bestehen. Der Gedanke dieses Ver-
ses steht konzessiv zu Armolun» und
bezeichnet das ihn dabei quälende
schmerzliche Bewulstsein, dals er
trotz seiner entwickelten Mannes-
kraft nicht imstande gewesen sei,
den Weggang der Mutter aus dem
Hause zu verhindern.

118. gowırnosoonv mit Synizese,
wie & 500.

119. öo®og proleptisch zu avartas.

120. meAeneng (mit Synizesis) or7-
cev »re.: zu tr 573f. — die zum
Verbum: hindurch, durch den
Fufsboden. r&poov HeV&as und 122
aupi 68 yalav Evafs beweist, dafs
der Saal nicht mit Platten bedeckt
oder sonst gepflastert war, sondern
nur gestampft und festgeschlagen:
zu v 150, vgl. x 329. 383 »ovinoı,
455 und xoarainsdor oVdas U 46.

121. Zweites Hemistich = e 245.
oe 341. p 44. W197. Objekt zu i$vrev
12 21. OATZZEIAZ ®.

dupi ÖE yalav Evaße.

.2

ori Ö’ üo

Topos 0 Eis navras lÖdvrag,
03 Evndoumg HTNoE, Ndoog 0’ 0V now nor’ Onansıv.
En oVOOV iwv zul T6Eov neiontißev.

tois uEv uw mweieuubev EOV60EOdaı uEvealvov, 125

reis ÖE uedine Ping, Enıeimöusvog T6 yE Hovud,
vEVENV Evravvocv ÖLoioTevosıv TE HLNE0V.

Kal VÖ ne OM 6 Erdvvooe Pin To TEraoTov dveiaov,
GAR Odvosdg Avevevs nal Eoysdev lEuevov 80.

toig 0° adrıg ueresip leo Is TmAsudyoıo'

„& moroL, N vol Ensıra nandg T’ Eooucı Hal Ümınvg,
NE veoregög eluı zul 08 rw 1800 mEroLd«

[&vöo’ aneuvvaodeaı, Öte Tıg nodteoog yarsmıvn.]

sind die Äxte und darauf bezieht
sich auch &ugp/ 122 zu beiden
Seiten, rechts und links.

122. [Anhang.]

123. ög wie zu £vrocumg, das
Ganze ein indirekter Ausruf. —
zagog ÖE parataktisch in konzessi-
vem Sinne, wie 95. [Anhang.]

124, Zu v 128. Schwelle und
Thür am vordern Eingang in den
Männersaal.

125 = © 176, hier von dem mit
dem “Fufsende’ auf den Erdboden
gestemmten Bogen: zeAeuı&sv er
erschütterte ihn, brachte ihn
aus seiner Starrheit, 2ZovooscHau
usveaivov voll Begierde, ihnan
sich zu ziehen, indem er, mit
der ganzen Wucht seines Körpers
auf das Kopfende des Bogens
drückend, die nach der Aulsenseite
gehende Krümmung in die ent-
gegengesetzte, nach seinem Körper
hingerichtete Biegung zu bringen
sucht, um dann die Sehne ein-
hängen zu können: zu r 577. [An-
hang.]

126. Erstes Hemistich = ® 177.
usdinre Pins er lie[ls von der
Kraft nach, erschlaffte an Kraft.
_ ZmieAnöwsvog konzessives Partic.
praes. von der andauernden Hoff-

nung: obgleich er immer noch
hoffte. |
127. Vgl. zu 97. Die Infinitive

erklären zo ye.

130

    
    
   
   
  
    
     
    
  
    
   
   
  

128. nal vd ne N “und nun
wirklich’, entsprechend der eben
angedeuteten Hoffnung, wie H 273,
© 490. — avsinov d. i. die am
Fu/sende befestigte Sehne bis zur
x0e@vn Straff heraufziehend: zur
577. [Anhang.] |

129. Vgl. ö 284. m 430. x 409°
Erd, ‚dem Sinne nach gleich el
un — aveveve: zu ı 468. — Zoyeden,
durch das dvavevsır.

130. Vgl. zu 101. 4

131. 7 rail Ensıra re, indem
sich Telemachos von neuem vor
den Freiern verstellt, wie 1021
Übersprungen ist hier bei dem Hin
weis auf die Zukunft die nächste
aus dem milslungenen Versuch sich
ergebende Folgerung seiner augen-
blicklichen Untüchtigkeit, indem
dieser Gedanke durch den voran-
gestellten schmerzlichen Ausruf @
TOonoL ersetzt wird: vgl. ß 60 f.

132. veoregog zu jung, so dal
meine Kräfte noch nicht We ent-

d. h. ich bin mir der La |
fähigkeit derselben noch nicht
nügend bewulst, weil ich sie noe
nicht hinreichend erprobt habe,
[Anhang.] I
133 = n 72. © 369. Der Vors
ist für den Zusammenhang unge-
hörig, da es hier sich nur um den
Versuch den Bogen zu besehnen
handelt.
ii 21. OATZZEIAZ ®. 13

a üys$, ol neo Eusio Pin noopeg&oregol £Eote,
to&ov wEIoNou0deE, nal Entehlwusv dedAov.“ 135
&g einiov. T6&ov ulv and Eo Hixe yauüke,
 a#hlvag noAinrioıv Evbeorng oavldcooıw"'
 aöbrod 6’ ward Pelog xaÄf) no00EHAıve x0g0VN,

2

dab Ö’ aörıg var’ &
0

Ebert’ El Hoovov, Evdev dvlorn.
toicıw OÖ’ ’Avrivoog ustepn 'Evnsidsog vide‘
UETEPN

140

„0OVvvO»” Ebeing Emidsdın mavreg Eraigoı,
do&dusvor TOO 00V, ÖdEv TE mEeo olvoyosveu.“
&s Epar’ ’Avrivoog, roloıw 6’ Enıjvdave wöhog.
Asınödng d& moßrog avioraro Olvonog viög,
0 opı Yvooxdog Eoxrs, NaOL Konton ÖE #uAov 145
iEs wuyoltarog wlei" draodaileı dE ol oiw
E1doal Eoav, müoıv ÖE vEeuEooe uvnoTNosoov.
08 6a rors moßrog ro&ov Adße Hal Behog @HV.
or Ö’ do’ Em’ oVÖoV lov zul T6gov meiontıfev,;

00dE um Evravvos‘ nolv yao Adus yeioag dveiaov

arointovg ünakdg. uere ÖE uvnorlooıw Eeımev'

135. Vgl. 180. 268.

V. 136—187. Die vergeblichen
Versuche der Freier den Bogen zu
spannen.

137 —139 = 164—166.

137. xAlvos, gleichzeitig mit Hrjxe.
— oavidscc.: der Dativ als Lokativ
‚des Ziels. Telemachos stand nach 124
an der Schwelle zwischen den nach
innen geöffneten Thürflügeln. Zu
#oAAntai oavlöss vgl. y 194. 1583.

138. «vrod ‘ebenda’, näher
bestimmt durch x«A7 xoowvy an
den Bogenring, der am Kopf-
ende des Bogens als Sehnenhalter
diente: zu r 577. — ß£log den
Pfeil, den er aus dem Köcher ge-
nommen hatte.

139 — 166. 6 157. 164.

140 — 0660. m 363. o 42. v 270,
. 141. ög»v0®e, nämlich ro&ov eı-

cachaı 135. — dmidgfıe ‘von der

inken zur Rechten’, rechts
hin an den Wänden vom Sitze des
Mundschenken am Mischkruge an:
vgl. &vösgın 0 365. [Anhang. |

142. 09» r& neo von woselbst,

wie y 321. — olvoyoevsı, nämlich
der olvoyoos.

143 = 269. o 50. 290.

145. $v00x00g von Yvo- (in-P#vor)
und ox0f —= schauen, der Opfer-
schauer, der nachsieht, ob die
von ihm auf den Altar oder auf
die Kohlen einer Räucherpfanne
gelegten Spezereien gut brennen;
er betet bei den Opfern: x 322, auch
wohl bei den Weinspenden, daher
sein Sitz beim Mischkruge. [Anh.]

146. wvyoi/tarog, von einem aus
wvyog gebildeten Lokativus uvyoi,
wie agolTEgog von r&gog, an der
innersten Stelle des Männer-
saals, im Hintergrunde. — oi
oio, dadurch wird Leiodes noch
höher gestellt als Amphinomos
(x 397 f.) und Agelaos (v 321 ff.).
[Anhang.]

148, 05 da rore: zu v 291.

149 —= 124.

150. wol» Adv. vorher, ehe er
die Sehne einspannen konnte. —
xdus mit aveAxorv: zu #368. [Anh.]

151. Zweites Hemistich = eo 467.
x4.
14 21. OATZZEIAZ $.

„® gplAoı, 00 utv Eyo Tavi@, Außern Ö& nal KAkog'
noAAodg Yyao TOdE TOEov AgLoTTiag HExaönoe
Yvuod Kal duyng, Emel 7) MoAd YEoTEgöV Eotıv 3
teyvÄausv N Ewovrag Aungreiv, 00 © Ever’ ale 155
EvddO” Öurkcouev, moridtyuevor Huata Tavre.
vov uev rıg xal Eimer’ Evi pgEOlV md: wevovä
yhucı Ilmveiozsıov, 'OdvooNos Tagdnoırınv'
aorag Enhv Töov meıgnosraı 08 lönteı, |
ÜAAnv Om Tv’ Eneıra ’Ayauddov Lvneniov 160°
uvaodn EEeövoısıv Öıbmusvog' 1 bE Mn’ Emrsıra |
yyucıd’, ög ne mAeiota n6g0L Hal u6goLuog EAFoı.“
&5 üo’ Epmvnosv zul dno &o T6&ov Ednnev,
#hivag KoAAmtiov Evbsorng 6avidsooıwv' |
abrod Ö’ ward PEAog xaAf) mgOOEKÄLVE K008VN, 165
ad 6° aörıg var’ üg' Eber’ Eni Hoövov, &vden dveory. |
Avrivoog 6° Evevınev, Emog T’ Epar’ Eu T’ Övduugev'
„Asınösg, molov 6E Emog YÜyev E0x0g Ödovrwv,
Ösivöv T’ doyahgov TE, veuscohucnı dE T’ dxov'wv, z
el ON Toürd yE TOEov AoLoTTag HERaöNndEL 170.

152. u» fürwahr. — xal &Alog
“auch? ein andrer, damit auch

dieser erfahre, dafs der Bogen nicht
zu spannen ist; aus diesem vor-
schwebenden Gedanken erklärt sich
yce 153, wo auf moAAovg der Nach-
druck ruht: viele, nicht blofs
mich, sowie die Antwort des An-
tinoos 174. [Anhang.]

"153. #enaöncsı, ein von dem redu-
plizierten Aorist zexadwv (A 334)
gebildetes Futurum zu #77do, wird
schädigen d. ji. berauben, Yvuo®
nal avuyijg an Seele und Leben,
d.i. wird viele zu einem freiwilligen
Tode führen aus Verzweiflung über
das verfehlte Ziel ihres Strebens
155 f. [Anhang.]

154. Erstes Hemistich = A 334,
zweites = A 169. u 109. ine 7
da ja.

155. tedvaueV tot sein, zu 7
107. — Enovras, nämlich ud,
daher önıheouev. Zu Kr. Di.
2,5. — 00 9° Evena re. enchält
das Objekt zu &uagreiv, wie y 60.

»

 

 

  
 
  
  
 
   
  
   
  
  

156. morıdcyusvor Nucte TAVTE
wie ß 205.
157. vöv mit xl jetzt noch
im Gegensatz zur Zukunft 159, we
freilich.
159. meıonostaı NÖ: lLöntaı, W
£ 126. # 213; Conj. aor. im Sinne
des Fut. exact. [Anhang.] |
160. Zweites Hemistich = E 424
181; 162 —= 391. 392. [Anhang.
163. os bis in, wie K.465; sons
folgt nach os ao” Zpyarnoev de
Anschluf[s mit ds. |
164—166 = 137—139.
167. Vgl. zu 84.
168. Vgl. zu « 64. [Auhang,J |
169. vsueocoucı ÖE r parenthe-
tisch im Anschluls an die nach
drucksvollen Attribute dewov =
doyaieov te — 8 175. 367. u 119
während ei ön) 170 mit dem Haupt
gedauken 168 zu verbinden ist.
170. el ön ToVrO ye xE. weni 4
wirklich, wie.du sagst, diese
Bogen berauben soll, indem e |
die Worte des Leiodes "153 zwai
j 21. OATXZZEIAZ . 15

vuoo xol yuyig, Emei 0b Övvaoaı Ob TavVooaL.

ob ydo roı 68 ye Tolov Eyeivaro nörvie uiTnO,

oidv te Hwrijga Prod T’ Eusvaı zul Öıorüv'

EAN ÜAkoı Tavdovoı TEya uvnorioss dyavol.“
Ös'gparo, nal 6 Erehevos Meidvdıov alndkov alyov' 175

„uyosı ON, mög xNov Evi weydooıcı, Meiuvdev,

no Ö8 Tide ÖipooV TE ucyav xal awag Em’ albrod'

En Ö: oTearog Evsıns uEyav TOoyov Evdov Eövrog,

öpoa vEoı DauAmovreg, Eniyolovres dAoLpN),

to&ov TEIWWUEOH zul Erreiewusv GedAov.“ 180
O5 PA, 6 0° al dvesxaıe Meidvdrog dxduatov rüg,

ug 68 PEowv dipgoVv Hixsv Hal Kbag Er abroD'

&r 08 ortearog Evans uEeyav To0y0ov Evdov £övros.

To du veoı Yuimovreg Eneighvr', ob: Övvevro

dvravdoaı, moAAov O8 Ping Enidevees N1ouv. 185

richtig vom Selbstmorde versteht,
aber mit zovro ye (d. i. der elende
Bogen) in verächtlichem Sinne
wiederholt.

171. od mit Nachdruck betont.
Sinn: es ist arg, aus deiner
Unfähigkeit auf die aller zu
schliefsen.

172. Vgl. @ 223. Die mit yae ja
eingeleitete, durch rof (etwa: sag’
ich dir) als solche angedeutete
Antwort auf die Behauptung des
Leiodes schliefst sich unmittelbar
an den Satz !nel bis ravvosaı in
der Weise an, dafs mit y&e die Er-
klärung für die darin enthaltene
Thatsache gegeben und damit die
daraus gezogene Folgerung (170)
zurückgewiesen wird: wir bedürfen
zur Vermittelung der Gedanken ein
natürlich’, zu #159. — o8 ye
betont im Gegensatz zu «4Aoı 174.

173. oiov te: aus der korrelativen
Verbindung roiog, oiös re so be-
schaffen, wie beschaffen nur
immer mit dem Infinitiv der vor-
gestellten Folge fuev«xı (um zu sein)
entwickelt sich der Begriff: be-
fühigt zu etwas: zu 117 und 0000»
ze e 484. Das re ist durch Position
gedehnt, weil 6vrne« ursprünglich
mit F anlautete. Zu ovrnea bis
oıcrov vgl. 6 262. [Anhang.]

174. tavvovoı, wie &vravvsohau 92
Präsens von dem nahe Bevorstehen-
den. [Anhang.]

176. &yosı ön wohlan denn: zu
v 149. — Evi usydgoıcı, im Saale,
worin sie sich eben befinden.

177. öipoov bis En’ avrov: vgl.
t 97. Die Freier sollen sich darauf-
setzen, während sie den Bogen zu
erweichen suchen.

178. &u zu Evsıne, aus dem In-
nern des Hauses. — orlarog zwei-
silbige zu lesen. — ?vdo» 2ovrog "der
im Hause ist’, vorrätig: zu «& 140,

179. Saimorres, vgl. 246, Zmı-
xolovrss aAoıp7), asyndetisch zusam-
mengestellte gleichzeitige Hand-
lungen. Die Absicht dabei ist, die
r20@ (395) geschmeidig zu machen,
da der Bogen trocken und unge-
braucht gelegen hatte und starr und
spröde geworden war. — £zıyelor-
teg aA., wie 0 179.

180. meıgwusche Präs. uns wei-
ter versuchen.

182. zdg gehört zu Hijuer.

184. ro d« mit diesem (Talg)
= £miypiorreg aAoıpj 179.

185. de begründend. — Pins d.i.
der für die Anspannung des Bogens
erforderlichen. — Zweites Hemistich
—= 253. o 171.
16 21. OATZZEIAZ &,

Avrivoog 0’ Er’ Emeiye nal Ebovduayog Peosıöng,
Loyol uvnowmomv' dosrn Ö Eoav E8oy’ Kouoroı.

to 0’ &5 oixov Pioav Öuaorioavres üu’ Kup
BovxdAog de Gvpooßos 'Odvaonos PFeloıo'
&4 0° abrog werd todg Öduov HAvdE diog 'Odvooevs.

e)

GAR öte ÖM 6

zoiol x Eir Odvonı Auvveuev, ei nodev EAPoL

© Eau? , ’ Y DS > ‚

ode ud’ Ebanlvng Hal Tıs Deog abrov Eveikaı;

N) #E uVNoTNoE00LV Auvvon’ 7 Odvoni;

eine’, On@g bucag xoadin Yvuds Te Heise.“
tov Ö’ alte moooesıne Boßv EmıßovadAog Avio'

„Zed nETEQ, al yao TodTo TeAsvriosug EEAODQ*

Extög Yvocov Eoav NdE Hal abANg,
preybdusvöog Op’ EmEs0oı TO00NVIR uerhıyloroıv‘
„BovxoAs Hal Gb 6VpooßE, Enog Ti ne uvdmoalunv,
N adrog HEedIW; PAodaı HE us Hvudg dvayeaı.

 

&3 EAdoı uEv HElvog Avnio, Aydyoı dE E dalumv' a
r ”
yvoing X, oin Eun Övvauız zul yelosg Enovrau.“ |

186. 187 = 6 628.629. 27’ Eneiys,
nur hier intransitiv: hielt noch
zurück, versuchte es noch nicht.
[Anhang.]

V. 188—244. Wie Odysseus den
treuen Hirten sich entdeckt und die
Thüren zu verschlie/sen befiehlt.

188. Ougernoavres in adverbialer
Bedeutung, wie noch M 400, ähnlich
wie pYauevog: zu r 449, gleich-
zeitig, mit der Verdeutlichung

&u’ &upw.

190. &s de adverbial heraus’
durch dowov näher erklärt.

191. Euros Hvo&wv are. d.i. vor
der Thür des ‚Männersaals, und
dann weiter (nd: x«r) aulserhalb
des Hofes d. i. auf der Strafse.

192. Zweites Hemistich: zu v 165.
pPeyEauevog, wie 8492. — 09’ d.i.
op£E, wie 206. # 271; vgl. A 552.

193. &mog ze ne wuönoelunv ich
könnte ein Wort mitteilen,
dann Frage mit 7, wie & 149,
oder soll ich selbst es ver-
bergen, für mich allein be-
halten? zu 30.

194. gpaodaı dE
eva: zu Ö 140.

Er zu

195. zolol #’ eite mit dem In-
finitiv der Beziehung. Sinn: wessen
dürfte man sich von euch versehen,
wenn es sich darum handelte, dem
Odysseus beizustehen. Kr. Di. 55,
3,6. — el nodev Eidor = a All
ß 351. u
196. ds so, mit einem Gestug |
der Hand. — xar leitet eine er
läuternde Ausführung ein. — «ödrow,
Eveline ihn leibhaftig (zu « 207)

    
 
   
 
 
   
  
    
    
   
  
  

Gott gleichsam mit der Kraft seiner
Arme und Schultern wirksam vo
Augen stellt, während Eumaios 20:
mit ayayoı ÖE & Öaiumv einfach
den Wunsch der göttlichen Führung
ausdrückt. Dem entspricht auch
der Wechsel des mehr persönlich
gefalsten Yeog und da/um», der wir-s
kenden ‚Köttermacht. [Anhang.]

197. n und n, zwei selbständige
Fragen. 7

198. zoadin bis neleveı, wie m8t
und sonst. |

199 = v 235. #

201 =. 243. os dafs doch, |
selbständiger Wanschsatz, mit para-
taktischem Nachsatz 202. E|

202—204 = v 237— 239.
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
    
 
 
   
 
 
   
   
   
    
   
  
  

- 205. vnusore« prädikativ zu v00v:
unsträflich, ohne Falsch, treu.
206. Vgl. zu r 214. 2&adrıg hier
in Bezug auf die erste Anrede 193.
207. Evdov» daheim: vgl. & 407.
z 462. © 321. — ön wirklich,
it Bezug auf den von den Hirten
usgesprochenen Wunsch. — 0d8
ier: vgl. x 205. x 367. — &yo
lich eiul. Das Ganze falst in
lebhafter Kürze die beiden Ge-
anken zusammen: daheim ist
ysseus wirklich und ich selbst
in es: zu x 215. — xana molle
yioas = & 175. y 101. 169. [Anh.]
208 — z 206. Vel. ı 102. 170.
209. 2eAdousvoroır als “Wünschen-
en’ d. i. ersehnt: zu g 115.
W438. © 400.
"210. [Anhang.]
211. Zweites Hemistich = x 35.
Üyeodauı wünschen, wie & 463,
484, — Onöroomov: zu v 332.
212. og dosral neo “ganz wie’
88 sein wird: zu z 312. — Zwei-
es Hemistich = z 226. 0 108. x 420.

olxia 7’ Eyybg Eusio tervyucva, xal wor Eneita

A: 21. OATZZEIAZ ®. 77

os 0’ wurwg ’Evunıog Emedyero mücı Yeolcıv
voorjocı Odvona« noAdpoova Ovds Öduovde.

aourio Enel ON TOv ys voov vnusgre dveyvo,
 ekaürig op’ Enkeocıv dusıßöusvog M9OBEEITEV'
„Evdov utv IN 60° wöbrög 2yo' zund moAhd uoyijoag
NAvdov Einooto Erei &g narglda yalav.
yıyvaoro Ö’, @g Opaıv Zeidouevoicıv Iadvo
oloısı Öubmv‘ av Ö ÜAkmv 00 rev Üxovoa 210
ebEauevov Eu adrıg bndrgonov olnad’ Ineodaı.
opaw 6’, wg Eosral neo, dAmdeinv zarahtEo.
ei y 6m £uol ys Heog dauden uvnorijoag dyavovs,
&Eouaı duporeooıg dAbyovg zul Arijuar' 670600

215

TnAsudyov Erdow TE xasıyvitw Te £&020%orv.

el 0’ üys On, aal oNjua dowponöts üllo rı ÖEilko,

Öpga u Ed yvorov miorwdiTdv T’ Evi Yvuo,

0bANv, nv more us O0g HAnos Asvaod ÖdoVTL

II«gvnodvö’ EAd6Vr« odbv vidow AdroAvxoıo.“ 220
os einwov baren ueyding dnosgyadev obANS.

213 = r 488. 496. nr:

214. d&oucı ich werde zufüh-
ren, zu £28. Dies wie das Fol-
gende setzt die Freilassung der
Sklaven voraus. Vgl. & 62f.

215. wol mit 2osc#ov ihr werdet
in meinen Augen sein, ich werde
euch ansehen als.

216. Erdow ze Racıyynto re: ein
Ausdruck der Zutraulichkeit ohne
Rücksicht aufs Alter; ein ähnliches
Verhältnis o 365.

217. Vgl. » 73, auch A 126. el
Ö’ &ys: zu @ 271. — lo aulser-
dem, aufser meiner Versicherung.

218. &5 genau, vollkommen,
wie 222. — zıoro®ntov sicher
werdet, Glauben fasset.

219 — 1 393. u 74.

220 = r 466.

221. amofeoyader mit dem Be-
griff der Fortdauer, zu ß 392, er
hielt hinweg, so dals sie die
Narbe eine Zeitlang betrachten
konnten.
18 21. OATZZEIAZ ®,

ro 0° Enel eloıdernv Ed T' Epodooavro Euaote,
#Actov do aup Odvonı daipoovı yeios BaAdvre
zul aUvsov Ayanabdusvor KEpaArv TE xal Wuovg.
as 0° aurwg ’Odvosdg xepuiag Hal yeloag Ervooev. 22
xal VO # 6ÖvVgouEvoroıv Ev Pdog Nekloıo,

ei un Odvoosds MwÜTog EOUHRHE POVNOEV TE'
„ravEoHov AArvduoLo ydoıd TE, un tig lönTaı
EEEAY@V uEYdE0I0, ATio EinnoL “al Elow.
GAAR ToouvnoTivor EOEAdETE,

I

00% Eu6ovaıv Euol Oduevaı Pıöv NdE PaoEToNv'
aAAa 0%, Ol Evucıs, PEEWVv Ava Öouara T6&ov
Ev EigE001v Euol Yeusvar, eineiv TE yuvaıdlv
#Amlocı WEYdE0L0 FÜgag mUHıVÖg KORQViag,
A NZ 9 mw ’\ „ > ’
nv ÖbE Tg N OTovayNig NE Hrunov Evdov dxovon
’ En ce J ’ eu / ’
AvdEHv NUETEgoLoım Ev Eoxesoı, un Tı Hogaße

1 > > e) a, BEER „ var
nooßAmoxEeıv, KGAA aVTod axıv Eusvaı TaQR Eoyo.

222. sloıdernv und 2pe&coavro,
Dual mit dem Plural abwechselnd.
Zu Kr. Di. 63, 3.

223. BoAovre,
lich: "Vgl. 7211:

224 = 0 35. y 499.

225. »al yeioag: vgl. z 16. % 87.
wo 398. N 478.

226 — nz 220. 7 154,

227. [Anhang.]

228. Vgl. 08. znavscYov, Impera-
tiv d. Praes.: zu v 180.

229. zat eioo “auch hinein’.

230. moouvnorivor einzeln nach-
einander, wie 4 233. — und’ au
MOvzES, mit Einschlufs des Sprechen-
den, wie das Folgende zeigt.

231. uera Adv. danach, wie
o 400. — ode onue rervy®o dies
sei das Zeichen, für den bevor-
stehenden Kampf (195 ff.) und für
die Ausführung der ihnen 235 ff, zu
gebenden Aufträge.

232. @Aloı bis 000 = E 877.
yao nämlich leitet, .rods onju«
erläuternd, die 234 folgende Auf-
forderung ein.

233. &&oovcıw mit Synizese, wie

auf za Öd& bezüg-

und’ &ua navres, 23
NOWTOS 290, UETE Ö’ Vuusgs. arg Tode oNua Teröydo.
&AAoı uEv Yao Mavres, 0601 uVnoTloss dyavol,

  
  
  
  
  
   
  
   
    
  
       
    
   
   

&£& E 256 und &öuev K 344. Odys-
seus wird nämlich bitten, sich mit
dem Bogen versuchen zu dürfenz
281 ff. #
234. dv& Öwuare durch den
Saal hin.
235. simeiv yvvaıdiv, wie o 76
x 431: Eumaios richtet 380 ff. den
Auftrag verständigerweise nur an
Eurykleia. a
236. ueyagoıo FVoas die hintere
Thür des Männersaals, die in das
dahinter liegende Frauengemacl
führt. — nunıwag dgegvlas: zu 1282
237. is eine der Dienerinnen.
Evdov, erklärt durch &» Eoneot.
238. evdomv ist von sTovayns 1
ATUTOV abhängig. — NWereooLoıw +
&oxscı in unserm Verschluls
diese eigentümliche Bezeichnung
mit Bezug auf die Abschlielsung
des Männersaals. — un rm bi
nooßAworeıw “re. wird noch vom
eineiv 235 regiert. — Yvoade: hier
ist eine aus dem Frauengemach zur |
Seite in die Awden führende Thü
gemeint: zu % 128.
239. Zuezaı zu bleiben.
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
 
 
    
    
    
    
 
 
   
  
   
  
    
  
   
   

augpıcko ’Iddan, al 0

240. YvVoag avAng das Hofthor,
luorch das man auf die Stralse
ainauskommt. Aber die aus dem
Männersaale in den Hof führende
hür blieb offen.
241. Zweites Hemistich = # 443.
47. nAnidı, zu @ 442, mit dem
tiegel, der hier inwendig vorge-
jchoben wurde, damit die Freunde
der Freier nicht von aulsen zu Hilfe
ommen könnten, wenn sie etwa das
Jeschrei vernähmen. — Zm} ÖEouov
Bn: hier wurde dazu nach 390 f.
in Tau verwendet.
242 — 0 324.
243 — 392. Vgl. 139. 166.
V.245—310. Ve RA Versuch
8 Eurymachos,; Antinoos schlägt
n Aufschub des Bogenkampfes
, worauf Odysseus um den Bogen
ee: aber von Antinoos verhöhnt
245. non bereits, vgl. 186. —
Te yeoolv &vaun, wie y 10, be-
wegte hin und her.
246. Zvde nal Evde d. i. rechts
ad links, zu beiden Seiten des
Jügels, der die beiden nEga in der
itte zusammenfalste. — celaı, ein
Jativ, wie deraı x 316.
247. Zweites Hemistich = X 16.

6ol dd, Dikolris die, Higag Emireikoua abAng
„Amtocı aAnidı, Doßs Ö Emmi Öeouov Mau“
&s einiov .elonAdE Öduovg &b vauerdovrag*
EGer’ Emeır’ End Ölpgov lov, Evdev neo dveorm.
s 0 &oa xl To Öuße irmv Helov Odvoijog.
Evovuaxog Ö’ Hdn ToSov uere 1Eg60lv Evaue,
Ycınov Evda nal Evdau oEAcı mvoÖg. dAAd uw 000” wg
dvravdoaı HVvaro, ueya 0 Eotevs KvÖdkıuov Knie.
öydrioag 6’ ou eimev, Emog T’ Epar’ Eu 1’ Övöuaßev'
„od nON0L, 7) wor Üxgog megl T’ abTod xal neol mdvrov.
0B Tı yduov TO6600T0V 6HlVEouKL AXVVUEVog TEQ'
lol zul &ÜAAcı moAdlal Ayaıldeg, al uEv Ev abrl]
üAAmoıv moAleooıw'
GAR Ei ON Toooovds Bing Emidsveeg elusv
avrıdeov Odvonog, 6 T’ 0b Övvdussda Tavdoocı
to&ov' EAsyyein 08 zul E660uEvolsı nvdEodau.“ ı 255

f 21. OATZZEIAE ®. 79

240

245

250

Vgl. 233. »vödkıuov ano ist Ac-
cusativ. [Anhang.]

248. Erstes Hemistich = %# 143
und in dem Formelverse z 355,
zweites Hemistich: zu ß 302.

249. Erstes Hemistich = T 293.
«vrod, für Euod avrod. Kr. Di.
51, 2, 4.

250. Zweites Hemistich = ö 104.
X 424. TooooVrov: statt des korre-
lativen 6000» folgt 253 ein leb-
hafter Gegensatz mit «Aid, wie
& 144. x 51.

252. @Alnoıw oA. ist noch von
&v abhängig. Kr. Spr. 68, 9.

253. «42 el dn: bei der zu 250
bemerkten Beziehung von «44a auf
toooodrov schwebt hier odvgoua«e
als Hauptsatz vor: nein, darüber
Jammere ich, wenn wirklich.
to6oovds mit hinweisendem 38:
so sehr, wie sich hier zeigt. —
Pins dmidsväeg, wie 185, in kompa-
rativer Bedeutung robore inferiores
mit dem Genitiv Odvonog, wie nach
Komparativ. [Anhang.]

254, 6 r’ d.i. örı re, weil, so-
fern, motiviert das roooöwds &mı-
Ögv&ee.

255. &Asyysin ÖE: der bei «Al« 253
vorschwebende allgemeine Gedanke
80 21. OATZXEIAZ 9.

rov Ö’ aör’ "Avrivoog noooepn ’Evnsideog vidg'
„Evgvuay', oby oürwg Zora‘
vov utv ydo Hard ÖNUoV Eoorn Toio Heolo
ayvi' vis ÖE HE Töba Tıralvorr’; AAAa Eumkoı
arao nehenedg ye nal el # Elöuev ünavrag 26
Eotdusv' 0b usv Yydo Tv’ dvampmosodaı Ölo,
EAdOVT 3 uEyagov Ausgriddew Odvonios.
AAR Üüyer', olvoydog utv Enag&dodm Öendecoıv,
OPo0u« ONEloaVTES xaradelioucev Aynvka ToEa'
NadEv bt nEAeode Meidvdıov almdiov alyov 26
alyag üysıv, ai mäoı uEy’ &Eoyoı alnokloıoıy,
öpe’ Eni unola Hevreg 'AndAhovı aAvrorddo
togov TEIEWUEOda Hal Errelewusv KEdAov.“

os Epar’ "Avtivoog, Toloıv

Karder‘

ödvpoueı wird hier seinem Inhalt
nach entwickelt, zu ß 273. & 406
und »® 433—435, und bildet zu dem
vorhergehenden 'Nebensatz eine Art
von neuem Nachsatz. — xai £&000-
uevorcı nvFeoheaı: zu y 204.

256: = & 3833. 0 641.
co 284.

257. ody odrwg Zora d. i. diese
Schande soll uns nicht treffen: 255.
— vogsıg Öt nal avrog: vgl. 2 560,
ist eine Berufung auf die Einsicht
seines Genossen.

258. uev fürwahr. Mit yao ja
wird die folgende Frage und die
sich daran schlielsende Aufforderung
vorbereitet. —, &ogtn das Fest:
v 156. 276 ff. Übrigens ist dies in
Homer die einzige Erwähnung eines
regelmälsig wiederkehrenden Festes
eines Gottes. Die Ausbildung eines
geregelten Öffentlichen Gottes-
dienstes gehört einer spätern Zeit
an. — toio Veolo, zu y 388, dieses
Gottes, des Apollon, des Vorstehers
der Bogenschützen: vgl. 267. 338.
364. 365. 47. [Anhang.]

259. &@yvn in nachdrücklich be-
tonter Stellung, im engen Anschlufs
daran die Frage: zig bis rıralvorzo
wer würde da wohl spannen
können. Antinoos benutzt die Fest-
feier jetzt zum Aufschub des Bogen-
spannens unter dem Vorwande, erst

»

oe 477.

Ö’ Enıvdavs wüRog.

vozsıg 08 Hal wbrdg.

   
    
    
   

den beleidigten Gott zu versöhner
(264) und seine Hilfe zu erflehe
(267 f. 279£.), wie in der Ilias g&
wöhnlich der Schulsfertige dem
Apollon ein Opfer gelobt: vgl. 2
119 f. #872 f. — aA d.i. nein. -
Eunkoı ruhig d. i. ohne euch 2
beunruhigen.

260. arco meAeneg ye, mit Nach
druck dem nal el ne vorangestellt
vgl. o 223. xal ei n elowev (gleie
E@wer): als Nacken liegt ein wald
av 2yoı im Gedanken, was eri
seiner lebhaften Rede verschwei g
Kr. Di, 65,5, 4:

261. En ‘für sich au

nehmen’, forttragen.
262 = z 104.
263 = 6 418.

264. Vgl.0419. omeioavreg Haup
begriff des Gedankens: zu 267. D:
Spende ist hier ein vorläufiger Eı
satz für das 267 in Aussicht g
nommene grölsere Opfer. I .

266. Vgl. 9213. v174. almohlorom,
lokaler Dativ: “unter’ den Zie
genherden. a
«267. dl zu $evreg, Hauptbegril
des Absichtsatzes: damit w
erst — darbringen und FE
vgl. 8 436. — unmoie: zu y 456.

268 = 180.

269. Vgl. zu 143.
’

‚F

roioı Ö8 njgvasg usv VÖmg Eni yeloug Eysvar,

1 21. OATZZEIAZ ©. 81

270

xoVg0ı Ö& Kontloug Emsotäbavro moroio,

vounoav Ö’ oa nücıw Enaugbdusvor Öendeoow.

ol 6’ Ensl obv oneiodv te niov 9’, 660v Adele Yvudg,
‚rolg Ö8 doAopgoviov uerepn mohvuntıs 'Odvooevg'

„aenAvte WEV, uvnorjosg ayanksırng Baoıkeing' 27

Qt

[öpo’ eino, td us Hvudg Evi oTmdEooı HeAsver‘]
Edbovuayov Ö& udAıora nal "Avrivoov Heosıdea
Alooow’, Enel nal Toto Enog xard wolgav Esımev,
vov utv nadoaı rogov, Enırokipar ÖdE Heoloıv'

NodEev Öt Dedg Omas xodrog, @ x’ EHEANoLW.

280

AAh” üy’ Euol Ödre r0&ov EbEoov, Öpoa uEd” dulv
xeıoov Kal OdEveog meıgYoouRı, N wor Er’ Eorıv
is, oin ndoog Eoxsv Evi yvaunroloı uEisooıv,

n hön wou ÖAeoosv üAm T’ dxouorin te.“

os Epad’, ol Ö’ koa ndvres brsopıdiog veufonoarv,

Ösloavres, un To5ov EVE00V Evravvdoeıev.

"Avrivoog Ö’ Evevınev, Enog 7’ Epar’ &4 7’ Övounkerv'
„& OsıRk Eelvov, Evı toi pocves 0060” Hßauai.

00% Ayamüs, 6 Ernkog Örsopıdkoıcı uE®’ NMulv

Öaivvoaı, 0bdE Tı Öuırog Aucodenı, auTLo dxoVEıg

290

uvdWv NusTegwv Hal ON010S; obdE Tıg ÜAAog

270. Vgl. zu « 146.

270—273 = y 338 — 340. 342.
I 174—177.

273. Vgl. zu y 342.

274 — 61.

275. 276 = 0.468. 469. 6 351. 352.
[Anhang.]

278. Zweites Hemistich = # 141.
397. O 206. rovro Eros, durch die
folgenden, eine Aufforderung ent-
haltenden Infinitive näher erklärt.
— £sımev, der zuletzt genannte
Antinoos.

279. Emırospaı ÖL Heoicıw, zu
z 502, in Bezug auf das Gelingen
‚des Bogenspannens.

“280. Deög dwosı, wie & 444. Das
Ganze ein Zusatz aus den eignen
Gedanken des Odysseus, welcher
zırgspaı are. bestütigend erläutert.
— £#eAncıw: Konj. in futurischem
Sinne,

Homers Odysseoc. II. 2.

281. &44’ &y’ 2uoi dore (= 6669.
ß 212) der Inhalt des Alcoouaı 278.
— us® vwiv “unter euch’, vor
euch.

282. 7
— an.

283. Vgl. 4 394. A 669.

284. axouıcrin, mit gedehnter
Pänultima, wie arıuimoıw » 142,
Zum Gedanken % 232f. [Anhang.]

285 = o 481.

287. Vgl. zu 84.

288. @ deut Esivoavr — E 361:
vgl. zu p 86. — Er bis npauae:
vgl. & 141. o 355.

289. 0 dals. — drepgıaloısı hier
nicht in tadelndem Sinne, sondern:
übermächtig.

290. aurde vielmehr, ja.

291. oöde rıs und doch keiner:
parataktischer Konzessivsatz.

6

— n (284) = utrum
82 21. OATZZEIAZ D.

NuETeowv uVdHWv Eelvog xul nrwyog dnovdet.

oivog 68 ToWeı weimdng, Og te xal KAAovg
BAdarei, ög &v uw xavdov EAn und aloıua zivn.
oivog #al Kevravoov, ayankavrov Edovriove, 298
&a6’ Evi usydow ueyadvuov Ilsıgıddoıo,
&s Aanidag EAHOVH. 6 0° Enel pocvog Üu
ucıvöusvog Ada Eos&e Ö6uov #dre IIsıgı8odoro.
Howag 6’ üyog side, dıta noodVoov dE Doubs
Einov Avalkavreg, dm’ obvara vmAdı yaAro 200
ölvdg 7’ dumoavres' 6 Ö& posolv Now daodelg
Nıev Nv Ürnv ÖyEwmv dEeoipoovı Yvuo.

&&E 0b Kevravgoıcı zul dvögdoı veixog Erd,
oi Ö’ auTd noBT@ xundv Ebgero olvoßageiwv.
ÖS nal 60l ueya niun Tıpavoxoucı, al ne to To&ovV 305.
dvravdong' Od ydo ev Ennrvog dvrıßoAnosıg |
NuETEo@ Evi Önum, üpeao ÖE oe vnl uehadvn

eis "Eysrov Bacılna, Boor@v ÖnAnuova navrov,
Evdev 0’ 00 Tı OawoeuL.

nreupouev'

292. za mroyos und zumal ein
Bettler.

293. ToWeu stimulat, sticht
(reizt). — 0g re nal &Alovg = v 213.
I 553. [Anhang.]

294. 05 &v, der Singular nach
dem Plural Eilovg distributiv, mit
iterativem Konjunktiv.

295. oivog Anaphora aus 293. —
Edevriov, bei Spätern auch Evev-
tog genannt (Ovid. Met. XII 220),
war zur Hochzeit des Lapithen-
königs Peirithoos geladen, und

wollte diesem in der Trunkenheit
seine Neuvermählte Hippodameia
(B 742) entführen, hier x«&x’ Zge&e
298, worüber der "berühmte Kampf
der Lapithen und Kentauren ent-
stand 303.

297. &a@0sv “verblendete’, be-
nebelte: vgl. o 391.

298. nnd Frevelthaten.

299. ng@as, nämlich Aunidas. —

dıdn meoWvVoov Ö& Yovoatke — 6386, |

durch den ThHorwbe hinaus.
300. ovara urE. : vgl. 686.
301. gosolv Aoıv dacHeis: vgl.
I 537. A 340.

0Ev oivo,

aAAa Eundog

  
  
  
  
   
    
   
  
   
 
 
 
   

302. oy&ov wie eine Last mit.
sich schleppend: vgl. n 211. ©
619. Beachte den engen Zusammen-
hang des kausalen Partizips &ao#elg
mit dem Hauptgedanken: ver-
blendet, mufste er nun die Folgen
dieser Verblendung (sein Unheil)
mitsich dauernd herumschleppen,
wovon 305 die Nutzanwendung fü
Odysseus gemacht wird. [Anhang.] |

303. 28 ov deshalb. — avdoden
den Lapithen im Gegensatz zu
Kevravgoı, die als ganz rohe und

wilde Unholde, gross öge0#@0L
Aayvıjevres A 268. B743 erscheinen
— veinog Eruyon, wie A 671.

304. ol aura zu Eveero, das Me
dium mit beigefügtem Reflexiv. Z
Kr. Di. 52, 19,2.

306. zo ‘von irgend einem
ist von &rzznrvog abhängig: zu ß 206

307. de sondern.

‚308 == 6 85. 117.
309. cawcenı du wirst hei
davonkommen. — «Ala bis zivi

—= & 167f. Mit dieser Aufforderung
kehrt die Rede zu dem Ausgangs
punkte 289 zurück, Sinn: drum sei
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
  
   
  
   
   
   
 
 
 
 
 
   
   
  

I...

zufrieden, hier ruhig trinken zu
können.

310. und’ Zeidaıwve, Imperativ
praes.: und suche keinen Wett-
iter. — »ovoor£gorcır,
wie 4 316: Kr. Di. 23, 5, 1.

V.311—358. Penelope tritt ein für
Odysseus; Entscheidung des Tele-
machos und Entfernung der Penelope.

8312. 313 = v 294. 295.

314. ZAnoucı, wie sperare, auch
von der Furcht. — Zweites He-
mistich = » 172,

815. ysooiv ts Bingpi re: zu v 237.
— zıdjoas folgend, nachgebend,
wie X 107. 4 235: vgl. v 143.

817. oVÖE ne quidem. — todro
durch y& betont: ein so hohes Ziel.
— Evi orijdeocw Folnsv: zu v 328.
Sachlich vgl. 281 ff.-

318. unde auch nicht: wie er
selbst nicht an einen solchen Erfolg
denkt, so braucht auch ihr nicht
deswegen euch Sorgen zu machen.
—rod y’ sivsx« ist mit dem Haupt-
begriff des Satzes aysvov zu ver-
binden. $vuov aysvovr — E 869.
2461. #566. [Anhang.]

 mivd ze, und’ 2oldaıwve uer’ dvögdoı Kovgoregoicıw.“
tov Ö’ abrs moooesıne neolpowv Imverhönsıe'
„Avtivo’, ob utv zaAdv dreußeıv obdE Ölaaıov
Esivovg Tyksudyov, ög #ev Tdde Önucd” ianraı.
‚Einsat, al y 6 Eeivog 'Odvaonog ueye Togov
dvravdon xeooiv re Binpl re pi mıdriong, 315
oinadE u’ absodaı zul Ev Iosodaı Öxoırıv;
000” aurdg mov toürd y’ Evi OrNdeooıv EoAmev'
unde rıg buslov Tod y’ Eivena Yvuov dyedov
&vddde Haıvdodw, Enel 00dE usv obdE Eoınev.“
tiv 6’ aür Evovuayog IIoAvßov ndıs dvriov müde
„roVon Ixagloıo, weoipoov Ilmveröreie,

F 21. OATZZEIAZ 9. 85

310

320

od Ti 08 rovd’ üEsodaı Ödıdusd’, obdE Eoınev,

AAR” aloyvvousvor pdrıv Avdohv NdE yvvamav,
un notre rıg einnoı nanoreoog ÜAkog ’Ayaıov‘

‘m noAd yelooveg Ävdosg duduovog Avdodg &xoırıv
uv@vraı, obdE zı röfov &Eoov &vrandovow'
GAR ÜKAAog Tıg, nroydg dvnio, dhahrusvog EAdWV

325

319. ovVdt ulv oVdt Zone —
M 212, auch wahrlich nicht,
nicht einmal ziemt es, nämlich
ayevaıy, zu y 27. e 212. h

320.321 —= 7434. 435. Wie'o 434,
antwortet hier Eurymachos an Stelle
des Antinoos, der wegen seines hef-
tigen Charakters zu einer ruhigen
Erwiderung nicht geeignet war.

322. odd& Zoınev, nämlich oleo#e:,
parenthetisch, bestätigt 318 f.

323. @AA”’ aloyvvöuevor: als Haupt-
gedanke für dies kausale Partizi-
pium ist zu denken: wir handeln so:
zu 72.

324 = X 106, vgl. & 275. un un-
mittelbarer Ausdruck der Besorgnis:
dals nur nicht, — »axwregog ein
geringerer.

325. moAv yelgores viel ge-
ringere d. i. schwächere, als
Odysseus: vgl. ö 333 f,

326. ovdE rı xr£. begründet moAv
xsigovss. — £vravvovoıw, das Prä-
sens von der Fähigkeit.

327. nroyös avijo ein Bettel-
mann. — «vnio alalrusvos &dmv
= v 333.

6*
84 21. OATZZEIAZ ®.

onıdiwg Eravvooe Puöv, dia 0° Re oLdNoov.
&s £oEovo’, Muiv 0’ iv EAeyysa Taüra yEvorro.“
zov Ö’ alte nooogsıne neoipowv Ilmvelönsıa' 33
„Evovduey', 0 nos Eorıv Evnksiag wurd Öfuov
Zuusvaı, ol ON olxov Arıudtovrss &ovoıv
avögdg Agıorljiog' Ti Ö EAkyyea ara TidEoNe;
odrog Ö8 Esivog udia utv uEyag 10 Evanyis,
noroog 0° EE dyadod yEvog euyera Euuevaı vide.
GAR üye ol Ödre Töbov EVEoov, öpon idwusv.
ods yo EEsgEw, TO ÖE nal TersiAsouevov Eoraı‘
ei nE uw Evravdon, don dE ol süyog AndAAmv,
E660 uıv yAaivdv TE yırava Te eiuare xaAd,

o

0000 Ö’ dEVV üxovra, Kvv&v aArıToa xal Avdoßv, 340°

zul Eipos bupnnes, (won Ö’ Umd no00l nEdık,

eu) 0, öman vv xo0din Yvudg Te aehedsı.“
mv 0’ ab TmAsuayog nenvvulvog Avrliov nVda'

„unteo Eun, T6&ov usv ’Ayaıov od tig Euelo

mn

4

#0E:l000V, © # EDEAD, Ödusval Ts nal dovioaodaı, 345
0UF 00001 KERVENvV To chenn KATE KOLGRVEOVOLV, |
"HAwdog inmoßoroıo'

a er:

00 06601 vVN60LCL 790g

323 = o 177.

329. Vgl. &285 und X 108.

332. Euweva, od d. 1. rovrovg
Zuusvar, ol, wozu £vnieiag das
Prädikat ist, — arıuagovzeg: vgl.
co 144 arıuddovres &noıtıw.

333. Erstes Hemistich = o 460.
O 489. P203. Die Frage ri de —
zi®eode enthält eine Folgerung aus
dem Vorhergehenden, vgl. 259: da
ihr so schon euren guten Ruf ein-
gebülst habt. — EREYYER Prädikat
zu teure, wie 329; tavra: was die
Leute sagen werden (325 ff... —
zidseode stellt euch hin als,
haltet für.

335. Vgl. & 113. ysvog Acc. des
Bezugs, da das speziellere vlog
als Sohn: vgl. & 207. — sdyerau
Euuevar: zu & 180. [Anhang.]

336. Vgl. 281.

337. Vgl. zu z 487.

338. dan bis AnoAmv, wie % 7.
H 81. II 725, ähnlich ı 317. H 154,

      
   
    
 
 

zu @ 258, mit chiastischer Stellung
zum Vorhergehenden, enthält dafü
die Vorbedingung.
339 — z 79. eo 550.
340 —= E 531. Speer und Schwer
zur Anerkennung für die bewiesen

344. zo&ov ist Objekt zu Öoueva
und «derncacte:, diese Infinitiv
aber sind von xge/ooov abhängig
— u:v fürwahr. (Anhang. ]

345. noelocov, nämlich Eozi, ha
mehr Macht. — o «’ 298
die erste Person, weil der Sin
des Hauptgedankens ist: ich hab
vor allen die Macht. Beziehung
auf BaRı

"346 —= «& 247. m 124.

347. vnjoooı, die & 246. ı 24 |
nannten, lokaler Dativ. — zo06
"HAudos von Elis her d. i. Eli
gegenüber. Kr. Di. 68, 37, 2.
Ener

ir

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
   
   
   
   
 
   
  
  
    
  
     
   

-

348. Pıostaı wird gewaltsam
bhalten mit dem korrespon-
lierenden Begriff «exovr«, wie
) 646 Pin «enovros, vgl. H 197.
849. nalnadana& sogar ein für
lemal. xadana& Esivo, dies Zu-
jammentreffen von zwei & nur hier.
— gE£esode: “um ihn mit sich
ortzutragen’ von Ööusvaı ab-
ängig, Verg. Aen. V 307: dabo
erre bipennem.

850-358 = & 356-364. Vel. Z
90—493 und zu r 602. Die Ent-
ernung der Penelope ist notwendig,
it sie nicht Zeugin des Rache-
erks ist. Sie schläft ruhig während
es Be prmorden: vgl. 357. mit
16 ff.

V. 359—434. Wie Odysseus den
ogen erhält, ihm spannt und den
l durch die Axte schie/st.

359. Eurymachos hatte den Bogen
h 245 f. am Sessel beim Feuer-
e aus der Hand gelegt. — @£os
pf. begann fortzutragen, um
en 234f. erhaltenen Auftrag zu
füllen. [Anhang.]

21. OATXXEIAZ 9. 85

tov od tig w denovra Bijosrar, al # EHEAmuı
0) zudem Esivo Ödusvaı Ede TOER PEgEoduı.
dAR zig olxov lovon 1& 0’ wbrig Eoya nduke,
‚lorov 7 nAoxdınv Te, nal dugpınddoısı nEheve
&oyov Emolyeoduı. ögov 0’ &
näüsı, udAıore Ö' Euol‘ Tod ydo xodrog Eor’ Evi olaw.“
n usv Daußnoaca nwahıv olndvds Beßrksw'
Tadog yao wödov nenvvuevov Evdero Pvud.
& 0’ ineod dvaßdoı obv dugpımökoıcı yuvaıklv
aAciev Eneıt’ Odvona plAov now, öpou ol Unvov
Nddv Ent PAepdooıcı Pdis yAavaamıs 'Adıivn.
aurco 6 rosa Außov pEoE auundia Ötog üpooßds*
uvnorioss 0’ Koa ndvres ÖudxAsov Ev weydogoLoıv'
de dE Tıg eimsone vEwv ÖbrsoNvVogsdvrwav'
„aa ON xaunmdiau Toga PEgsıS, Ausyaors OVBÖT«,,
nAryare; Ey’ ao 0’ Ep’ VEooL KUvVeg Taydeg Haredovraı
olov in’ dvdounav, oüg Erospes, ei nev ’AndAhAov
nulv ÜAyanoı xal Adavaroı Beol AAkoı.“ 365

350

v00E601L weAndEL

355

360

360. Erstes Hemistich: zu v 373,
zweites — 367. y 211. - Ouonksov
schrieen laut, unter Drohungen,
wie 368.

361 = ß 324. 0769. 0 482. v 375.
Vgl. zu # 328.

362. Vgl. e 219. z7 ön7 “wohin
doch’, wie # 281, als Ausdruck
der Verwunderung. — daueywere
unbeneidet, unselig.

363. mAay»te du Herumtrei-
ber, der du nicht hierher, sondern
zu deinen Säuen gehörst; daher
sogleich 2p’ veocı und az’ ardgw-
rzov. [Anhang.]

364. olov ano, wie ı 192, T 329.
— ovg rospes, ein Zusatz zu wUvesg,
der spät nachfolgt als Ausdruck
der steigenden Erbitterung, die das
Schlimmste noch beizufügen treibt.
Die Freier wollen nämlich, wenn
der Wettkampf zu ihrem Siege
ausschlägt, den Eumaios auf seinem
Gehöfte töten und den Leichnam
seinen eignen Hunden zum Fralse
vorwerfen: vgl. X 66—69.

365. [Anhang.]
86 21. OATZZEIAZ 8,

Ös5 pdoav, aördo 6 Hre PEOmv aurh Evi Y00N,
Ösloug, olvex« moAAol Öu6xAsov EV WEYydoOLOW.
TnAzuoyog 6° Ereowdrev ameıAmoag Eysymvaıv'

„ÖTTa, 0060 @PEgE Togo" Toy’ on Ed no nudiorg‘ |
un 68 #ul ÖnAdreodg NEO Ewv dyodvde Ölwucı 370
PaAAov xeoundioıoı‘ Binpı ÖE PEgrsgdg Eur.

al yao navrov TO6060V, 8601 xurdk Ömunr' Euoıv,
UVNOTNOWV xE00iv TE Pinpi TE pEgTEoßog eimv'
TO xE Thya 6rTvyeoüg Tv’ Eyo meubaıuı vEsodeı

NUETEgoV EE oixov, Emel xan& unyavonvraı.“ 375

os Eyad, ol Ö’ üon mavrss En’ wbro MOD yEiaccav
uvnoriosg, zal ON wEdLEev yakenoto y6Aoıo
TnAsudyo. Ta Ö8 To&a PEowv Ava dhua Gvßarng
Ev zElgE00’ Odvoni daipoovı Has naguorTde.
&x 08 xaAEs00dusvog XE00EPN Toopov EbovxAsıav' 38
„ InAeuaxog #Eherai 68, neoipowv Ebovnisın,

366. aörn Evi ywon auf der-
selben Stelle, wo er gerade sich
befand: zu x 138.

368. ansıAnoas: zu v 272,

369. &tra Väterchen: zu z 31.
— ray” o0n dd nücı mimosıs, das
Futurum, weil z&y’ oün &v auf die
zukünftige Folge hinweist: bald
soll es dir schlecht bekommen,
allen zu gehorchen statt mir allein:
zu x 27. nacı mıdeiv eine sprich-
wörtliche Redensart in allitterieren-
‚der Form, wie unser: es allen recht
machen.

370. un drohend: dafs nur
nicht. — öriörsgog jünger als
du. — Telemachos stellt der mals-
losen Drohung der Freier eine viel
geringere gegenüber, in der er sich
als einen schwachen, im Waffen-
handwerk noch nicht geübten Jüng-
ling hinstellt, der wohl einen Diener
fortjagen könne, aber nicht die
Freier.

371. Zweites Hemistich: vgl. & 6.
u 246. Pallov Präs. werfend
nach, nicht: treffend.

372. 70600v, nämlich 060v 6o®.

373. Vgl. u 246. uvnornowv eine
nachdrucksvolle Apposition zu ma«v-
zov, daher nicht. in der Form

   
   
    
 
    
   
  

uvnornoss zum Relativsatz gezogen
vgl. & 175,

374. To HE Taya oTuyEong — Yy 2
II 723. co dann, den Wunsc
aufnehmend. — zıva mancher
wobei er an alle Freier denkt.

375. Zweites Hemistich — og 4%

376. Vgl. zu v 358. Die Freie
brachen über Telemachos in ei
frohes Gelächter aus, weil derselk
den Eumaios zurechtgewiesen un

ihre eigne Überlegenheit ane
kannt hatte. *
377. dön nunmehr — uedu

Imperf., mit ablativ. Genitiv y040r
liefsen allmählich ab. Kr. D
47,13, 3. ö
378. Trheuayo “zu gunst
des Telemachos’, von der ganz
Redensart ue®ıev yöAoıo abhängt
während wir in Beziehung
auf yoAoıo sagen: gegen Tel:
machos.
‘379. Erstes Hemistich — X 52
330 = r 1.
381. Eumaios beruft sich &
Telemachos, nicht auf Odysseus, we
er nicht weils, dafs Eurykleia 746
den Odysseus erkannt hat. 1
übrigen vgl. zu 235.
  
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
   
   
 
 
   
   
  
    
     
   
   
  
  

2249

#ANıoEV #6

382 —385 — 236—239. Das Sub-
jekt zu mgoßlwoxsıw ist im Acc.
aus 79 dE tig — dxovon zu ent-
nehmen, und das Ganze hier ab-
hängig von xEAsraı 381.

386. 387 —= 29. 30. Vgl. zu oe 57.
388. Vgl. Q 572. dito eilte,
nachdem FEumaios sich entfernt
natte. Vgl. 240.

389. Evson£og, wie I 472, gut
amfriedigt, durch die Hofmauer.

390. «i®ovon, nämlich avAns.
891. BvßAıwov von Byblos, dem
Bast der Papyrospflanze, bereitet:
dergleichen in Ägypten geflochtene
Schiffsseille kamen durch phöni-
tische Kaufleute als Ware nach
Griechenland. — &r2önoev zuband,
indem er den Riegel damit fest-
band um der grölsern Festigkeit
willen: vgl. 241. — avros, im Ge-
gensatz zu der eben an einem
äulsern Objekt vollzogenen Thätig-
eit. [Anhang.]
=, = 243,
893. elcogoo» 'OÖ. d.i. den Blick
auf Odysseus gerichtet. — 7 ön ro&or
Evmun, wie 245,

#eiro 0° Um ERERE OmAov veog dupısdloong
BößAıvov, & 6’ Eneönoe Hbgag, Es Ö’ Huev wurde.
Est’ Enreıt’ Ernl Ölpoov iov, Evdev neo Aveorn,
slooodwv 'Odvona. 6 0’ Mon Togov Evau«

KEVIN AVROTOHOPHV, mEeıowuEvog Evda zul Evde,
un »Eoa Imeg Edoısv drroıyouevoro Üvaxros.

Höds dE rıg einsonev lÖwv Es mAnolov ükkorv'

„N TS Innrno zul EnixAomog
N da vd mov ToLwüra zul wurd olxodı xelraı,

21. OATEXEIAZ #, 87

#Amioaı uEydgoL0 Yogag nvzrıvög doagvlag,

NV ÖE Tıg N orovayig NE Arunov Evdov dxoVoN

avdowv Nuerepoıcıv Ev E9%801, un vı Dogaße

‚mooßAB0xsıV, CAR abrod duıv Eusvaı naga Eoyo.“ 385
og &o’ Epavnoev, ri) Ö’ üntsoog Eniero uwödog,

#Anıoev ÖE Högag usydomv Ed vanstadvrov.
oıyi 6’ £& olxoıo Dikolriog dAro Yooaße,

Errsıta Hbgag EVEQREOS abANg.

390

395

Enhsrto TOEOV

394. reıewusvog motiviert &ve-
crouparv. — Era nal Erde: zu
246.

395. un mit ?öoısv unmittelbarer
Ausdruck der Besorgnis, der zeı-
ewusvog motiviert: besorgt, es
möchten zerfressen haben,
vgl. x 179. — »£oa die Bogen-
flügel. — iv ein Bohrwurm in
Horn oder Holz. — dmroıyow£voro
@vanrog = 58. 450. 9296. dvanros
objektiv für &«vrov: während der
Abwesenheit des Besitzers.

396. (öo» den Blick richtend.

397. n tıg Innene «te. fürwahr
als ein ganz sonderlicher Be-
schauer des Bogens, ein gar
verschmitzter erwies er sich:
d. i. nach der sorgfältigen Prüfung
des Bogens mufls man glauben, dals
er seine besondern geheimen Ge-
danken dabei hat, etwas Besonderes
im Schilde führt. Über ris, wozu
rat Emiakomog die Ausführung gibt,
zu co 382, über !rnisro zu « 225.
ß 364. (Anhang.]

398. 7 da vv bis xeitau: so dals
er einen Vergleich mit diesem an-
stellt. 6a folgernd: nun,
88 21. OATEXEIAZ ®.

N 6 y’ Epoguäraı Hoımosusv' @g Evi ysoclv |
voud Evda nal Evda narav Eumarog dhhrng“ 400
üAkog 0 br’ EimsonE vEWV ÜNEENVOQEIVLWV'
„al yag IN To6600ToV ÖVioLog Avrıdosızv,
@s odrdg more Toüro Övvioeraı Evravdoaodaı.“
os &g’ Epyav uvnorjoss' drdo moAdunrıs 'Odvooevg,
worin Enel ueya vöbov Eßdoraos nal ide ndvrn, 405
&s ÖT’ vg Ydouıpyog Enmıordusvog al doudiig |
onWdimg Erdvvooe vew megl #0AAonı X000NV,
Önpas LUPOTEEWHEV EVoTgsptg Evrsgov olög,

IELDEII.

&s &g’ ürso onovöng Tavvosv ucya tö&ov 'Odvaoevg.
ÖsEıreon) 0’ Üoa yeıol Außwv mEeioNoaTo vevong' 410
N 0° ©nmo HaAdv Üsıoe, yeAıdövı eineAn Ödnv.

399. zoınoeuev einen solchen
Bogen anzufertigen. Kr. Di. 53,
7,5. Sinn: oder er will diesen
Bogen zum Modell nehmen. Durch
diese Scherze sucht ein Teil der
Freier seine Besorgnisse zu ver-
decken. — ög begründender Aus-
ruf. [Anhang.]_

400. narav Zumearog der nur im

Schlechten erprobte, der
nichtsnutzige: zu v 379,
401 = ß 331.

402. T06600r0v mit og in dem-
er Mafse wie (so gewils)
d. i. da das Ganze ironisch gesagt
a so wenig wie: zu ı 525. —
ovNc1Log Avrıdasıev möge er des
Segens teilhaftig werden,
Glück haben. [Anhang.]

403. Das Subjekt des Hauptsatzes
ist hier in dem Nebensatze beson-
ders hervorgehoben, um ovrog mit
tovro kontrastierend zusammen-
treten zu lassen: dieser schwache
Greis diesen mächtigen Bogen: zu
4 169. [Anhang.]

404. Erstes Hemistich =
vgl. v 384, zweites = K 488.

o 488,

405. ae &rrei in nachdrucks-
voller Stellung.
406. Orts einmal. — Emıiorausvog

kundig, nur hier mit Genitiv,

sonst mit Infinitiv oder absolut.
407. Erstes Hemistich = ı 328.

”oAAoyp der Wirbel, ein kleiner

-sang

   
   
 
   
   
  
    
   
  
 
 
   
   
   
  
  
  
  
     

Pflock, durch dessen Umdrehen
die Saiten der Phorminx an- unc
abgespannt werden; ein neuer
Wirbel bleibt fester in seinet
runden Öffnung und dreht sich
nicht so leicht zurück wie ein schon
abgenutzter.

408. dugporegu®sv an beiden
Enden, hinter dem Stege und am
Wirbel. — Zvrsgov olög die Darm
saite aus ‚dünnen Schafsdärmen.

409. &ree conovVöns sondei
Mühe, entspricht dem 6nıdiag
407, Vergleichspunkt. Das Subjeki
'Odvooevs (404) ist hier am Schlusse
noch einmal wiederholt. — r&vvosi
—= Evsrdvvoev: ZU T 577.

410. Außov sc. vevonv. — meigN
coro vevens er erprobte die
nunmehr eingespannte Sehne,
dem er sie an sich zog und durel
Wiederloslassen erklingen machte
um zu sehen, ob sie noch gut unt
dauerhaft wäre. Die Sehne waı
aus Rindsdarm geflochten. '

411. n Öe: chiastische Stellung
zum vorhergehenden Satze, inden
n de unmittelbar vevong aufnimmt:
vgl. & 116. — vno naAov deıce Sie
schön darunter, unte
dem Griff seiner Rechten, vgl. 2
570. — adv im Stimmlaut
Beide Ausdrück€ lassen die Sehne
gleichsam als belebt erscheinen.
[Anhang.]
21. OATZZEIAZ ®.

89

uvnorfoow Ö’ op’ üyos yEvsro ueya, mücı Ö’ üou yows

> £

Eroamero. Zeig Ö& weyah’
yidnoEv x 1) ER";

Tune ONuaTe paivov'
Re ersıra nohbrAug Ötos Odvooevg,
 Örrı 6d ol Teoag Ne Kodvov ndıg AyavAowitew.

elAeto Ö’ bxdv dioröv, 8 ol nagdxsıro roameen
yvuvögs' ol OÖ’ KAkoı xolAmg Evroode PagEtong
xelaro, tov ray’ EusAkov ’Ayaıol meigNocoduı.
tov 6° Enl nnyeı EAwv Eixev vevonv yAvpidug te,

aorodEV Ex Ölpooıo Hudnusvog, ae 0° ÖLorov

420

üvra tırvondusvog, neieneov Ö’ 00% Nußgors dvrov
rowrng oreıksıng, did Ö’ dumegtg NAdE Dbguse

ds yaAnoßaong. 6 dE TmAcunyov mo008sımev'
„Inieuay’, 00 0° 6 Esivog Evil usydooıcıv EAeyyei

412. &yog y&vero befiel Wehe,
vor Schrecken, bei dem hellen,
Verderben drohenden Klang.
xo@s Ereansto die Hautfarbe
wandelte sich d. i. sie entfärb-
ten sich, wie N 284. P 733: vgl.
4 529.

413. onuarae gYalvov
4381. I 236.

414 = v 353.
415. örrı da ol, Versanfang, wie

B 353,

E4

8 527. Z 177. N 675. 5407. P 568,

X 292: im zweiten Fulse P 411. 655.
X 439. — Koovov naıg ayr. sonst
in der Ilias.

416. ro@refn, in der Nähe seines
Sessels: auf ihm lag auch der
Köcher. ‚Vgl. v 259.

419. tov 6° En mıyeı EAwv nach-
dem er diesen Pfeil am Bug
(am vordern “Auflager’, wo die
Wurzelenden der beiden Hörner
vermittelst eines metallenen Be-
schlags zu einer Handhabe verbun-
den waren) gefalst hatte, damit
der Pfeil zwischen den Fingern
beim Spannen sich nicht verrücke.
Das Auflegen des Pfeiles auf die

"Sehne ist selbstverständlich voran-

gegangen. — yAvgpidss, wie 4 122,

sind am Pfeile die Kerben (Ein-
schnitte), von denen die unterste
auf die Sehne aufgesetzt wurde,
eine ändere, darüber befindliche
möglich machte, dafs der Bogen-

schütze den sonst glatten Pfeil
zwischen Zeigefinger und Mittel-
finger zusammenpressen und so die
Sehne zum Schusse anziehen konnte.
[Anhang. |

420. adroPev &r Ölpooıo, vgl. v 56.
T 77, von Ort und Stelle d.i. un-
mittelbar vom Sessel aus,
Dazu das ausführende Partizipium
»adnuevog: indem er “darauf? sals.
Diesen d{/gpoog hatte ihm Telemachos
v 259 hingestellt.

421. Erstes Hemistich: zu 48.
neleneov mit Bynizeeis zu lesen,
mit ö’ 00x nußoore »t&.: und nicht
verfehlte er sämtlicher Äxte
äulserstes Stielende d.i. der
Pfeil flog hart darüberstreifend hin:
vgl. zu € 573.

"422, dız Ö’ &umsots in einem
fort hindurch(gehend). Kr. Di.
68, 46,4. — nide Buoafe kam
(zum letzten) hinaus.

423. lös yalnoßaenis = O 465,
erzschwer, vonder ehernen Spitze,
wie A 532 Ööoev.

424. od mitnichten, die Ne-
gation ist mit Nachdruck voran-
gestellt, weil Odysseus mit diesen
Worten auf die Schmährede der
Freier v® 376 ff. mit bitterm Hohn
antwortet. Daher auch das ob-
jektive 0 £sivog der Fremdling
da statt der ersten Person. Mit
diesem eng verbunden das Parti-
90 21. OATEZEIAE ®.

Nusvog' OVdE Tı TOD 0x%0n0D Äj

Er woı wEvog Eumeddv Eotıv,

DS ME uvnorlosg arıucdovreg Övovrazı.

Ö” Don xul Öd6onovV "Ayaıoloıw TETvndodeL

Ev pdei, abrao Eneıra zul ÜAAog Edıdaodaı

uoArd) xal Dpdouyyı' Ta ydo T avadnuara Öaırög.“
1 al En’ Öpovoı vevoev' 6 0’ dupedsro Eipos ÖEV

TnAsuoyos, plAog viog 'Odvoonog Veloıo,

dupi O8 yeloa plAnv Parsv Eyyei, kyyı Ö

TREO DO0vov EOTiKEL XEXogVduEVog aldonı YaAro.

NV Exauov TavVov'
00%
vUV

zipium Nuevog mit Zvi ueyaooıcır:
* das Weilen des Fremdlings, mit Be-
zug auf die Aufforderung der Freier
v 381, ihn zu entfernen. — o& mit
Zieyysı macht dir Schande.

425. ovde tı und durchans
nicht, mit Nachdruck wiederholt,
beide Male in Gegensatz zu den mils-
lungenen Versuchen der Freier. —
Exauov tavvov quälte mich am
Spannen ab: zu 150.

426. &tı bis Eoriv, wie E 254.

427. 00% og vt£. nicht wie: ein
direkter scharfer Gegensatz, in die
Form gekleidet, dafs jede verglei-
chende Beziehung zwischen beiden
Gedanken, hier zwischen dem eig-
nen Urteil und dem der Freier,
einfach negiert wird, ohne dafs bei
oöy etwas zu ergänzen wäre, vgl.
o 199 und T 403. — övovraı, was
sie v 378 f. thaten. [Anhang.]

428. vov Ö° wen, wie & 407. —
cl Öoonov auch eine Abend-
maählzeit, da das dsinvov (y IÄf.,
84f.) zu Ende geht, eine bittere
Ironie auf die Ermordung der Freier,
wie v 392.

429. &v p&sı noch beim Tages-
lichte, ein bedeutsamer, über-
raschender Zusatz an bedeutsamer
Versstelle (zu u 438), der die iro-
nische Bedeutung der ganzen Wen-
dung völlig klar macht, insofern

ußoorov oBbdE Tı TO&ov - 42

430

Va,

&o’ wörod

    
    
      
 
  
   

das doezov gewöhnlich erst später
bereitet wurde. — xol dAiog auch
sonst, &yıdaodaı Kurzweil zu
treiben, zu g 530, eine Fortsetzung
der Ironie.

430 = «152, für den Zusammen-
hang geändert, um mit der poguıy&
den Klang der Bogensehne (vgl.
406. 411) zu bezeichnen, während
uoAzn (Spiel und Tanz) auf das
Kampfgetümmel. hindeuten: vgl. H
241 uehnsodau Aenı. .

431. 2’ öpovoı vedoe, wie z 164.
A528, winkte zu. — Eipog ö&v,
das er 119 abgelegt hatte. 5

432. Vgl. zu v 283. 2

433. augi zu ßaAev legte um
den Speer: über diesen vgl. v 127
und 306: er wird denselben bei
seiner Rückkehr in den Palast in
der dovgodoxn (zu & 128) nahe am
Eingange am die ‚Säule gelehnt
haben. — &yyı Ö’ &o’ wmwd—=P10, 5
auch ß 417. Mit «vrov selbst
wird Odysseus als die Hauptperson
bezeichnet.

434. no Hoovov, auf dem Tele-
machos 139 gesessen hatte und der
sich nahe beim öipgog des Odys-
seus befand (420). — Eornneı war
getreten. — xsrogvVVueEvog aidormı
yaAno in der Od. nur hier: zu
4495. yaArno, hier von Schwer
und Speer, da er die Schutzwaffen
erst y 103. 113 anlegt. |
X
Unmittelbare Fortsetzung des vor-
hergehenden Gesanges, aber mit
einem eignen neuen Anfange, weil
dieser Gesang oft als besonderes
Lied zum Vortrage kam.

V.1—88. Wie Odysseus den An-
tinoos und Eurymachos erschie/st.

1. yvuvosn daneov d.i. von dem
zerrissenen Öbergewande, um es
sich zum Schusse bequemer zu
machen. [Anhang.]

2. ueyav ovddv, die Schwelle des
Eingangs zum Männersaale.

4. aurod noöche nodav — I1 742.
Zweites Hemistich = 0467. p 151.
«vrov daselbst.

5. odrog dieser euer, &sPlog
&d&arog mit Anspielung auf p 91. —
Eursrilsoraı ist vollbracht, ist

‚zu Ende, Anspielung auf @ 180. —
ön nunmehr: zur parataktischen
Verbindung dieses und des folgen-
den Verses vgl. # 98—100. » 10—13.
v293— 296. y 350 — 354. 0599 — 601.

6. adrs dagegen. — Paler traf.

7. eioou«eich werde losgehen,
von sluı, wie o 213. m 313. © 335.

 

22. OATZZEIAZ X. 9]

OATZZEIAZ X.

| Mvnornoogpovie.

aourao 6 yvuvadn baxcov moAvuntıs Odvooevs,
dAro OÖ’ En ueyav obdov Eywv Piov NE Pagetonv
iöv Eumisinv, rayeog 0’ Euyedar’ ÖLorovg
abrod TO6odE mod&v, werk ÖE uvnorjooıw Esimev'
„odrog utv ON ÜEdAog ddarog Exrerkksorau' 5
vov alte 0xondv ühhov, 68V 0V no tıg BdAev dvio,
siooumı, ai xe Tögmuı, ndon ÖE wor EUyog AndAkov.“
N nal Em’ Avrıvoo ldÜVero nıngdvV ÖLoToV.
N roı 6 »aAdv Ühsıoov Avaıghosodaı Eushhev,
A000E0v Kupwrov, Kal ON UETd 1E00lv Evmuc, 10
öpoa loı olvoro, Povog dE ol 00x Evi Yvuo
ugußisto‘ tig %’ oloıro user’ Avdgdoı Önırvudveooıy
uodvov Evi nAsdvEooL, Kal El udha xugreoög Ein,

2 462. Kr. Di. 38, 3,4; mit dem
blofsen Accusativ oxoxor: vgl. « 176
und o 504. — rvywut, Konjunktiv.
Kr. Di. 30, 1, 1. — zoen bis
AnoAlov: zu @ 338, vgl. zu p 258.
[Anhang.]

9. 7 tor: das entsprechende Glied
folgt erst 15 rov de. Das erste
Glied im Imperfekt ZusAlev war im
Begriff zeichnet die Situation, in
welche die Handlung des zweiten
im Aorist einfällt, wie im Latei-
nischen bei quum inversum: zu x 31.
— @heıcov mit &uporov = dugınv-
nellov. Die Freier befinden sich
noch bei dem zu Ende gehenden
Öeinvor, vgl. 84—86.

10. x«@l ö7 und schon. — usr«
xsoolv &vmun, wie p 245.

11. olvoıo, partitiver Genitiv. Kr.
Di. 47, 15, 5. — de begründend.

12. ugeußkero, Plusq. mit Imper-
fektbedeutung, vom präsent. Perf.
ueußkeraı, war Gegenstand der
Sorge. — user’ dvdgdcı dar. in
der Mitte schmausender Männer,
gehört zu ris. [Anhang.]

13, xal el und are. = # 139 (el
rat). | Anhang. ]
’

92

ol rev&sıv Huvarov TE naxdv nel non weiaıvav;

rov 0’ Odvosdg ara Anıubv Enıoyöusvog BdAev io, 15
avrırodgs OÖ anakoto di abyevog Hivd’ dumm).
Exkivdn 0 Ereomoe, demag ÖbE ol Exmeoe YEıpög
PAnusvov, abrinu 0’ abAdg Ava Sivag mayds NAdEv
aluerog dvdgoueoıo. Hoag 0’ dnd Eio Todnebav

008 nodl nAnkag, and Ö eidara yevev Eoubs

oirög TE xoEa T ÖmT& PogVÖVero. Tol Ö’ Öuddnoav
uvnoThoss xura dwucd, Onag ldov Kvdoa nEodvre,
&# ÖE Yodvmv Av6oovoav ÖgLwPEevrsg Karl ÖGur,
TEvToGE mantalvovres Evöuntovg Tori Tolyovg*'
cbdE un donig Env 000’ Airıunov Eyyos EAeodaı.
veixeıov 0° Odvonja yoAmroicıv Em&sooıv‘

„selve, ans Avdohv rokdkent.

14. Vgl. ® 66. oi bezieht sich
auf tig 12. — Übrigens motiviert
die hier ausführlich geschilderte
Sorglosigkeit des Antinoos, wie er
die Worte des Odysseus 5—7 über-
hören konnte.

15. narza Acıuov zu Balev: vgl.
© 303. A 507. N 586; Emıoyouevog
nachdem er darauf hingehal-
ten (vgl. 8), ist mit BaAsv traf
zusammengestellt, wie ToAumoavze
vınnocı 9 520, &icogowvra yıyvo-
oreıv 8214, zu A423, um die Hand-
lung durch die korrespondierenden
Hauptmomente zu veranschau-
lichen,

16 = P 49. X 327. [Anhang.]

17. EuAlvon 6° ETEQm0E, wie N 543,
vgl. 470, er neigte sich auf
die andere, die entgegengesetzte
Seite d.i. sank in den feststehen
bleibenden de0vog (zu & 132) zurück
(wie Ereowce & 18), auf dem er
sodann nach dem Blutverlust zu-
sammensank und noch im Todes-
kampfe mit dem Bun den Tisch
von sich stiels.

18. PAnuevov, nach oi der Geni-
tiv? zu 8 157. — ava Sivag durch
die Naslöcher empor, denn er
lag.

19.
Freier
hatte.

indem jeder der
besondern Tisch

toanetav,
seinen

»

"22. OATEZSEIAZ X.

‚arg ist es,

20.

25
OUHET AEIIROV

20. Zweites Hemistich = 85.

21. ouadnoav, hier aus Unwillen.

22. Erstes Hemistich = v 331.
oros, Zeitpartikel, wie A459. M208.
Kr. Di. 69, 55, 4.

23. ogıvPevres aufgescheucht.

24. Erstes Hemistich = 380. N
649. P 674.

25. ovde aber nicht, Gegensatz
zu der in mantulvonreg angedeu-
teten Erwartung. — &7v9 mit dem
Infinitiv. Kr. Di. 55, 3,22 775
die Freier übrigens, denen sich der
Fremde erst 35 ff. als Odysseus und
damit als ihren Todfeind zu er-
kennen gibt, nicht vielmehr nach
dem Schwerte greifen, das sie an
der Seite tragen, und sich auf
Odysseus stürzen, ist nicht begreif-
lich. [Anhang.]

26 — 225. Vgl. O 210. 4 241.

27. naraog eine adverbiale Be-
stimmung, die nicht blo[s zum Ver-
bum gehört,sondern, auf den ganzen
Gedanken bezüglich, ein Urteil über
die darin enthaltene Thatsache
ausspricht, wie 0 483. @ 369. M 62:
dafs du. — ro&d-
geodaı mit Genitiv. Kr. Di. 47, 14,
— odnEr, folgerndes Asyndeton.
Kr. Di. 59, 1,5. ” Sinn: das wird
dein letzter Wettkampf sein, an
dem du teilnimmst.

  
 
 
    
  
   
  
    
    
   
   
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
  
   
   

2

28. vov bis OAsWoog = N 773,
vgl. e 305. [Anhang. ]

29. ög bis Ian: vgl. w 121 f.

30. Zweites Hemistich: vgl. 71836.
&vdcade “hier?” in Ithaka, wodurch
der Gedanke an ein Entkommen
abgeschnitten wird.

31. fonev: zu 7208. — dnel n
da ja. — padoav: diese Meinung ist
nach der drohenden Ankündigung
des Odysseus 6 und dem Zielen auf
Antinoos 8 unbegreiflich. Aus die-
sem Grunde und andern wurden
V. 31—33 schon von den Alten
verworfen. [Anhang.]

32. Zweites Hemistich = ı 442.
vızıo.ı prädikativ: in ihrer Thorheit.

33. og ön dals nunmehr, Er-
klärung zu ro d£, wie ı 443. —
“ul nacıv etiam omnibus, nicht
blofs dem Antinoos. — oA&doov
aeioar’ &pijnto, wie H 402. M 79,
die Stricke des Verderbens
angeknüpft waren, das Ver-
derben über sie verhängt war:
vgl. Z 143 und 2. Samuel. 22, 6.
Psalm 18, 6.

34. Vgl. zu 770.
35. &p&onere ihr glaubtet fest.

E 22. OATZZEIAZ X. 93

 dllwv dvrıdasız, vöv Tor 6&g almlg VAEDOOS'
zul yio ON vöv para xurextavsg, Ög uEy’ Ügıorog
xovowv eiv Iddan' to 6° Evddde yünsg Edovrau.“ 30
[loxsv Exaorog dvijo, Enel 17 pdoav obr EHEhovra

‚ üvöga naraxreivar' To .dE vıijmıoı 06x Evondev,
os 61 oypıv xal mäcım 6AEdoE0V nelgar Epimro.]
toVg Ö’ do’ ünddon ldwv moooepn moAduntıs Odvasevg'
„@D nUveg, 00 w Er’ Epdoned’ Undrgonov olzad’ Ineodaı 35
Öruov &ro Tonwv, Örtı uoı xarsxeigere olxov,
Öumfjolv te yvvaıdl nagevvaßsode Puwlosg,
aVrod TE EWovrog bneuvdaode yuvalzaı,
oUTE Deodg Öeloavres, ol 00gRVOV EbgVV Eyovoıv,
ourE Tıv’ Avdo@nwv vEusoıv aaronıodev Eoeodaı. 40
vov Duw xal näoıv ÖAEdgoV nelgaT Epinrtau“

&g Pdro, todg Ö’ &ga ndvrag und yAwmpbv Ödog Eiker.

[m&nınvev de Exaotog, Onn pöyoı almbv ÖAsdgov.]
Ebovuayxog dE um olog dusıßdwevog TO00EEIMEV'

Kr. Di. 32, 1. 6. 7. — dnoreonov
»te., wie p 211. [Anhang.]

36. orı weil motiviert die vor-
hergehende Behauptung durch That-
sachen, wie & 89. — »ursxeloere
oinov wie nar£ösın oinov PB 237.

37. Bıaios, wie ß 237. Vgl.’x 109.
v 319. Die Dienerinnen buhlten
allerdings auch freiwillig mit den
Freiern: vgl. v 6fl. y 4a24f. 444 f.
464,

38. avrod d. i. «ürod wov. Kr.
Di. 51, 2,4. — vrsuvaao#e: in dnd
liegt der Begriff des Heimlichen:
hinter meinem Rücken.

40. veuscıw ist ebenfalls von
Ösioavregs abhängig, wozu dann
naromıoder Eoscdaı gefügt wird,
um die »euscıg ausdrücklich als
die zu gewärtigende Folge ihres
Treibens zu bezeichnen; ähnlich
yeveodaı: y 271. 6 173. 0480. Vgl.
B 136 £.

41. vv» adversatives Asyndeton,
indem die gegenwärtige Wirklich-
keit der frühern Vorstellung (35)
entgegengesetzt wird.

42 = o 450. Vgl. @ 77.
adverbial zu slAer.

43 = 5 507. II 283. [Anhang.]

€ F
URO
94 22. OATEZEIAZ X.

„el usv ON 'Odvoedg ’Idannoıos eilnAovdag,
rede usv aloıua eimag, 0060
moAAl usv. Ev weydooıcıv drdodain, moAAd 0 En’ dyooD.
aAh 6 usv Kon neitaı, ög altıog EnAsro ndvrov,
’Avrivoos‘ obrog yao EninAsv rdde Loya,

0d TI yauov TO060V KEXonusvogs 00dE yarikov,

GAR ÜAAa PooVEwv, Ta ol obx Er&isooe Kooviov,

dEtsoxov ’Aycauol,

 

A

AITAEITN

a
es o

öpo’ Iddang nare ÖNuov Evarıuevngs Baoıdevor
wuTog, rag 609 malda xaraxreiveıs A0yNoas.

vov Ö’ 6 u8v Ev uolon neparaı, 60 08 peldeo Auv
oHV. ATüg Üuuss ÖmMIodEV dOE60KUEVoL xaT& ÖNUOV,
0660 Toı Exnenoraı nal EöNdoraı Ev uEydooLoıv, >
tuunv Gupis Üyovres EEiX06dßoLov Eraorog j
yahrbv TE yovoov T’ anodßboousv, eig d xE 60V „NE |
levdNj' rglv Ö 08 Tı veusoontdv neyoAbodau.“

&o’ ünddoa ldwv mooocpn moAdunrıg 'Odvooevg'

’ u

zov

 

60

„Edovury', 000” Ei uoı maronıa mdvr’ dmodoite, a

45. Vgl. ß 246. si u» ön wenn
denn wirklich. — silnlovdag
d.i. in dir heimgekehrt ist.

46. alcına prädikativ zu ravıa:
als Gebührendes, Berechtig-
tes: deine Worte und der sich darin
aussprechende Unwille sind berech-
tigt, vgl. 59. — 00& begründend.

49. Eniniev stiftete an, mit
langem ı vermöge des Augments.

51. Anh. statt des Korrelativs
nach 0% 70000v: zu p 250. r«& bis
Keoviov: vgl. ö 69.

52. ope« dafs nämlich, erklä-
render Absichtsatz zu &A4e. Vgl.
a 386. fl. — WWanns ist ‚von NaTa
önuwov abhängig. — Zvarilusvog
wohlbebaut, Beiwort von Inseln,
Ländern und Städten. [Anhang.]

54. vov de: Gegensatz der Wirk-
lichkeit zu den Hoffnungen des An-
tinoos, womit der Gedanke zu 48
zurückkehrt und nun mit ov Öö}
gpeldso die dort vorbereitete Auf-
forderung folgt. — 2v uoien “an
seinem Teile’, nach Gebühr, wie
T 186. Kr. Di. 68, 12, 6.

55. 00» deiner eignen, in
nachdrücklicher Stellung motivie-

»

rend. — doesccdusvor: Objekt der
folgende Relativsatz. — za Önuow
in der Gemeinde d.i. durch eine
von dieser zu leistende Auflage,
vgl. » 14. B 77f. 7 197. » 357. |

56. [Anhang.]

57. rıunv zur Bulse, zur Sühne
der Rechtsverletzung aulser dem 58 |
bezeichneten Ersatz des angerich
teten Schadens. Während dieser
durch eine Auflage der ganzen
Volksgemeinde aufgebracht werden
soll, ist die Bulse Sache der ein
zelnen Schuldigen: Vgl. X 114 ff. —
&ugls gesondert, einzeln, ‚Gegen:
satz zu nara Önuov 55. — Eeinoode
ßoıov im Werte von zwanzig
Rindern. — !xocros, appositiv
zu dem in &yovrss enthaltene

    
 
  
 
  
   
  
  
 
 
  
   
   
 
   
  
   
  

 

58. anodwcousv: in dzzo liegt dei
Begriffdes Schuldigen,Gebührenden
59. noiv bis neyoAaodaı —= I52
Vgl. o 227. — lavd7 mit gedehntem
Anlaute, wie aeiön oe 519, Kon-
junktiv: zu 72. — neyoLöcheh, N
nämlich oe. 2
61. ovö’ si seibst nicht, wenn
nimmt sonst überall einen vorauf-
Ai

  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
  
   
   
   
   
    
  
   
  
   
 
    
  
    
    
   

gehenden negativen Nachsatz auf,
aulser hier und I 379, wo er nach-

000« te: dem r£
ntspricht das folgende »«l: nicht
ur, was ihr gegenwärtig besitzt,
ondern auch, was ihr sonst etwa
och aus andern Mitteln (zo#&v)
azuthun mögt; eine nachträgliche
rweiterun des zu erläuternden
aroWie mavıe. |Anhang.]
63. ovde mit og ru mit folgen-
lem zo’v, wie I 386: auch so,
trotzdem nicht mehr: die Zeit
r Schonung (vgl. 54) ist vorüber.
Anysıv ruhen lassen, transitiv,
vie noch N 424. ® 305, mit ablativ.
tenitiv.
64 = v 193. urnorngas hier ob-
jektiv statt du&s, da ihre Eigen-
schaft als Freier für den Gedanken
bedeutsam ist: vgl. 38.
‚65. vor »t£. lebhaftes Asyndeton.
vum wie 41 enklitisch. Kr. Di.
25, 1,18. — vdv du magdnsıraı
jetzt habt ihr nur die Wahl.
Vgl. Herod. VII 11: ara moL£sım
M NamEEıv MOOKXESTRL dymv. —
avriov Mann gegen Mann,
mit Nachdruck vor beide Infinitive
estellt, um zunächst die Situation
eutlich zu bezeichnen, vgl. avenv
X 109, sonst gewöhnlich mit ud-
xe0%cı verbunden.

22. OATZXEIAZ X. 95

5600 te vov Vuu’ EZorı zul el modev ÜAN Enideite,
obdE nev &g Erı yeioag Eudg Amkaıuı Yovoıo,
zolv nüoav uvnorhoag Insoßaoinv dmoriocı.
vov Buw ragdxeıraı Evavrlov IE udysodau 65
N pedyew, Ög #Ev Yavarov xal “Noag aAvEn'
ahld iv’ od pEVEsodaı dloucı almıv ÖAsdgov.“
&g pdro, rav Ö’ aörod Avro yovvera xul plAov 1T0Q.
toioıv 6° Ebovuayog uerepavss ÖEVrE00Vv aurıg'
„® glAoı, 0b yao oyhosı dvno Öde yeioug ddmrovg, 70
AAh Emei Eikaße TOgov EVEoov NdE PagEronv,
obdod no Es0roV ro&dooeraı, eig 6 xE ndvrag
duus zaranrelvn‘ ahhı uvno@usda ydouns.
pdoyavd Te 0ndoouodE zul Avrioysode roameLas
löv @rvudgomv' Ent Ö’ wur mavres Eyousv 75

66. Zweites Hemistich = © 565.
ög nev wer etwa d:i. wenn einer.
Kr. Di. öl, 11, 4.

„67. tıv& mancher von euch. —
od vor peväsodaı in scharfem Ge-
gensatz zu ög ev aAv£n 66: mit-
nichten.

68 = 0703. B 114. Y 205. w 345.
avrod illico. — Avro erbebte.

69. ÖsVreg0o» avrıg, in Bezug auf
44 ff. [Anhang. ]

70, Vgl. 248. yde ja leitet die
73 mit «44a folgende Aufforderung
ein: zu x 174. — oynca wird
hemmen, wird ruhen lassen. —
&vne Ode, zu 78, womit er nicht
entscheidet, ob es wirklich Odys-
seus sei.

71. &nel Eilaße: das Verbum in
ungewöhnlicher Stellung unmittel-
bar nach der Konjunktion: nach-
dem er einmal in seine Hände be-
kommen hat.

72. eis 0 ne mavrag — © 133, mit
Conj. aor. im Sinne des Fut. exact.

73. ala urncousd« yapuns, wie
O 477. T 148.

74. &urioysohe roaretas, Medium:
haltet vor euch die Tische (als
Schilde den Pfeilen) entgegen.

75. @xvuogog, wie O 441, von
schnellem Tode, indem die Wir-
kung der {ol als eine diesen selbst
96 28, OATEREHTIX;

A901, Ei HE uw 00000 dnwoousv NdE Yvodov,

Bon 0’ @xıora yEvoızo'

TO xE Tdy odTog Avne vöv Vorara To&dooaıro.“
os Kor Pwvijoag EiodOOKTO Pdoyavov ÖEV,

F > ! 9 ’ 5 > 259 ’ 6
XÄAHKEOV, AUPOTEIOIEV Axayusvov, dATo 6 En UT
6 0° &unorij diog 'Odvoosvg
(dv anomgoisı, BdAs ÖE oTNdog maod uabov,

EAdmusv Ö’ Ava Üorv,

susodadsa ldymv.

 

Ev ÖE ol imarı- mise Doov Pekog. &4 O0’ üoa yeıgög j
PLoyavov Tine yauübs, negLgonöng ÖE roameen j
Kinneoev iÖVWPElg, ano 0° eidara yedev Eouße 85

zul ÖEnag dupındmeiiov. 6 dE XI6Va TÜNTE WETOAD |
Yvußd avıdEov, Tool ÖE HO6Vov LupoTEgpoLoLv \|

Aarritwv Erivaooe‘ nat’ ÖbpdaAu@v OÖ’ Eyvr’ dyAvs. 5)
Augpivouog 6° Odvonog Esloato „vöakluoıo

_ anhaftende Eigenschaft gefalst wird,

wir: schnell tötend. — £mi
6° va mit !yousv auf ihn
selbst, im Gegensatz zu Tele-

machos und den Hirten, wollen wir
halten, wollen wir eindringen.
Yel. 15... Kr, Di.-60, 7,2:

77. Bon (Kriegslärm) 0’ on.
yEvorzo, wie 133, noch unter dem
Einfluls von ei 76, bezeichnet die
vorgestellte (Optat.) Folge des Vor-
hergehenden. Wechsei des Modus,
wie I 245. Das ganze Vorhaben
ist ein Zeichen von der Schwäche
der Freier. [Anhang.]

78 = 134. to xe taya dann
könnte es bald geschehen,
dals, so zu umschreiben, weil ray«
sich auf den ganzen folgenden
Gedanken bezieht: zu 9 369. 374.
II 723. — oörog «@vje in verächt-
lichem Sinne (zu v 377), während 70
a@vne Ode einfach hinweist: der
Mann hier.

79 = X 306.

80. z&Ansov bis dnayusvor,
& 235. [Anhang.]

81. oueodaletr layov von an-
stürmenden Kriegern, sonst nur in
der Ilias: zu E 302. [Anhang.]

82. Bars bis en sonst in der
Dlias: zu 2 480.

83. nn&s stets mit 2» zıvı, nie
mit eig rı, hier vom Pfeilschufs:

wie

»

trieb hinein. — 2x Ö’ &ow zei0de
=A 239. N 529.

84. Tre yaudte, wie z 191, sonst
im Versschluls. — zegıgendns roa-
rce&n "herumwankend um den Tisch?
d. ı. über den Tisch hinstür-
zend, so dafs er nach dem Falle
mit dem Kopfe bis zur Erde hinab-
reichte, während seine Fülse gegen
seinen Lehnstuhl schlugen. [Anh]

85. lövawsigs gekrümmt, vor-
wärts gebogen mit dem Oberkörper
über den Tisch hin, der stehen
blieb. — ano 0’ sidara are, wie.
20, hier durch seinen Fall über den
Tisch hin. [Anhang.] #

86. Erstes Hemistich: zu v 153,

87. Hvuo avıasov intransitiv im
seiner Seele gequält’ d. i. voll
Todesangst, wie ® 270.

88. Zweites Hemistich: vgl. E 6967
II 344; auch 7 421. Ähnlich N 544
IT 414, nor’ opFaAuav über die
Augen hinab.

V. 89—151. Tötung des Amphiz |
nomos. Herbeischaffung von Waffen

89. Zweites Hemistich = O 4152
&eicato von siuı, wie O 415. 54h
und sioaro M 118 und zu & 5 2
und y 7, hier im Sinne von ooun-
saro oder iv» mit dem Genitit |
des Ziels: vgl. 0 693f. Zu Kr. Di
47,14, 2. Be

   
   
   
   
  
   
 
    
   
   
  
     
  
   
  

 

 
  
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
  
  
   
  
   
   
   
 
    
   

me. wur

90. Erstes Hemistich = O 694.
elovro Plusgpf. medii.

91. Erstes Hemistich = N 807.
ei nos Wunschsatz, zu & 460. —
el&sıe, nämlich Odvooevs. — Bv-

0&ov: ablativ. Genitiv. Kr. Di. 47,
13,4. — o®n mit Partizip, wie
zn 383. © 437 und in der Ilias.

92. Zweites Hemistich = E 145.
karorıcde: Telemachos stand nach
p 433, vgl. mit y2, zwar in der
Nähe des Vaters, aber mehr im
Innern des Saales, muls aber, als
er Amphinomos auf den Vater ein-
dringen sah, noch weiter in den Saal
vorgegangen sein, so dals er jenem

a den Rücken kam, vgl. 99 Pn
& Deesıv.

93 — E41. 57. © 259. 4448, auch
X 284. dıa Öt orr/®sopıv (Genitiv)
eAacoev d.i. stiels ihn, den Speer,
so dals derselbe durch die Brust
drang.

94. Zweites Hemistich = 296.
Dovnnoev Öb meoov er dröhnte
im Falle. — zavri, indem er ganz
gerade fiel.

95. @rrögovss nach seinem Vater
u: vgl. 99. E20. — Aımwv d. Eyyos:
dieser Umstand, welcher den nur
mit Schwertern bewaffneten Freiern
eine Fernwaffe in die Hand gab,
motiviert das folgende Anerbieten

Homers Odyssee, II, 2,

    
  
   
   
  
   

22. OATZZEIAZ X, 97

vriog ditag, elovro Ö& pdoyavov ÖEV, 90
el nog ol eifsıs Yvodov. EAN Goa uw PN
TnAguayog zarömıode Bahov yahanjosi dovgl

Dumv ueoonyos, dıa ÖdE orideogpıv EAacoev'

‚dovUnnoev dt mEeoav, YIova Ö’ HAaoE mavri ustoro.
TnAeuayog OÖ’ dn6govos Aınwv ÖoAıydaxıov Eyyog 95
avrod Ev Aupıvöun‘ meol yag Öle, un rıg Ayaıav

Eyyos aveindusvov ÖoAıydoxıov N EAdosıEv

paoyavo dikaug NE TEONENVER Töryaı.

Br 68 Desıv, udio 0’ Dxa pihov nareg” eloapixavev,
dyyod OÖ’ lordusvog Eneu nrsodevra TO00NVd«' 100
„® nereg, HN To Odxog 0olow xal ÖVo doügeE

Kal Kvvenv noyyahrov, Ei Kg0TEPOLS Agagviav,

aordg T' Aupıßaledun lov, dach de ovßarn

za oO Bovadim Khkn' TersvgNodraı ydo Üusıvov.“

Telemachs, Waffen zu holen, wäh-
rend die Freier auffallenderweise
den Speer nicht benutzen.

96. megi yao Öle, Formel stets
an derselben Versstelle: E 566.
I 433. A 557. P 666. — un rıs
Ayauov = M 390. 8 650.

97. avsAnousvov de conatu, Mas-
kulinum zu dem als Objekt zu
denkenden wi/v: wenn er die Lanze
zurückziehen wollte. — &1&osıev: ehe
er noch dicht beim Leichnam wäre,
wie aus dem die entgegengesetzte
Situation beschreibenden zgorenv&«
sich ergibt. — Öo4ıy00x10v hier in
isolierter Stellung, vgl. ® 519.

98. paoyavo diäag nachdem er
mitdem Schwerte angestürmt
wäre, wie E 81. X 456, gehört zu
beiden Gliedern. — mooxonv&a vor-
wärts geneigt d. i. über den
Leichnam gebeugt, um die Lanze
herauszuziehen. [Anhang.]

99 = 112.

100 = 025. 0 522 und in d. Ilias,

102 = 0 378,

103. aupıßalsvucı,nämlich Schild
und Sturmhaube. — lo» zurück-
kommend: vgl. 112f. [Anhang.]

104. #al ro PovxoAm und ‘da’
dem Rinderhirten: r® zur Be-
zeichnung des Gegensatze: vgl. A
470. © 229. — rersvynoda ge-

7
98 22. OATZZEIAZ X,

rov 0° dnausıßöusvog Xo00EP7 moAduntız 'Odvoosvg'
„oloe YEmv, Emg wor dubveodear de’ ÖLorot‘
un w anorıvnonoı Yvodov uodbvov L2bvra.*

&9 pdro, TnAtuayog 68 PlAwm Emensldero margl,
Bi 0° iusvaı Haraucvd’, 691 ol aAvr& Tedyen neiro.
Ebeig, dodoara Ö’ Öxti
xal nwiovgag Kvveag yaknngeag Innodasslag'

m \ ’ 1 Are: ’ ER2 > ,
P7 de pEeowmv, udika 0’ @xu pLihov mareg’ elionpinavev‘
aurög ÖE moWTIoT« megl Xo0l ÖVaero yaAnov,
og 0° wurwog To duße ÖvEodnv Teiysn raid,

Eorav Ö’ aup Odvoia Öaipeova moxıkountnv.

PN er ’ 4 \ ’ ur 1 El] a7
aurdo 6 Yy’, Öpoa usv add dudveoder Zoav lol,
TOPE« uvnornowv Eva y’ als @ Evi ol“

’ 4 \ 2.29 m 7
Ba&AAE Tırvonduesvog, Tol 6° dyyıorivor Exımrov.
aurag Enel Alnov lol d1LoTedovra Ävanıe,
tögov uEV NO0g OTadubv EvoradEog WEYdgOLO
Enkıv’ Eotkusvar, NOOg EVONıa TAUPAVÖDVTE,
wörög 0’ dup’ Duoıcı Gdxog Hero TergadEeAvuvorv,

EvYev TEOOKER utv Odae’

wappnetzu sein, nachdrucksvoll
statt des sonstigen tevyea Övvaı.

106, oice Imper. des gemischten
Aor. — Heov Hauptbegriff. — elog
solange. — zaou d. i. naesıaıv,
mit dem Infinitiv: zu 25.

107. un nicht Finalsatz, sondern
selbständiger Ausdruck der Besorg-
nis zur ‚Motivierung von HEov. —
wodvov 2ovra: denn die unbewaff-
neten Diener konnten ihm wenig
‚nützen.

108. Vgl. zu z 14.

109. Erstes Hemistich —
DoaAauovds: zu t 17.

110. dovgare örro, nach Heroen-
sitte für jeden Kämpfer zwei: vgl.
101. 125.

112 = 4 247 und y 99. zaree”
eioapinevsev, nämlich auf dem zu
17 beschriebenen Wege durch die
offene Vorderthür des Saales zur
Schwelle zurück,

114. og Ö’ avrwg: zu v 238. —
Övecdnv, schilderndes Imperfekt,
dann der abschlielsende Aor. Eorav.

115. Vgl. 202. 281. 4 482, auch
n 168. — zoızılounenv voll mannig-

p 8.

»

    
   
  
  
  
 
    
   

faltiger Anschläge, erfindungsreich,
[Anhang.]
116. dudvecdar doav: zu 106.
118. Zweites Hemistich = o 181
449. P 361. |
119. Alnov ausgingen, defe
cerunt.
120. zoös ora®uov “an dei
(einen der beiden) Thürpfoster
der offenen Thür: vgl. & 333.
121. Zweites Hemistich — d4iE
@® 435. N 261. Eoreweven, Inf
des Zwecks. — rzoög dvmmıa,
eine der beiden Seitenwände de
Eingangs aus dem Hofe in den 3aa
da die Thürflügel nach innen g

einem feinen Kalkputz. |

122—125. Vgl. 0 479-482, 3
137—139. I! 336— 338.

122. &up’ &uoıcı um die Schu
tern, die er hierbei ohne Zweifi
mit seinen 1 abgelegten Lumpe
wieder umhüllte, daher 488. — ze
toa@deAvuvov, wie O 479, vier
schichtig, aus vier über i
genähten Rindshäuten, die eime
Bronzeplatte bedeckte: vol. M 298) 4
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
    
    
  
   
    
   
    
    
  
   
   
   
   
    
   

siAero Ö

Die Durchmesser der übereinander
genähten Häute nahmen von aulsen
nach innen und die Stärke der
Metallbeschläge von der Mitte nach
dem Rande zu allmählich ab.

124. &vevev: der Busch war auf
siner hohen, schmalen Stütze ange-
bracht, so dals er durch jede Wen-
lung des Kopfes in Bewegung ver-
setzt wurde.

125. dAnıuz Öoves, Dual und
Jural verbunden. Kr. Di. 63, 3.
126. öecoMven Hochthür, eine
Thür in der Seitenwand des Männer-
jaals, die dem vordern Eingange
chrüg gegenüber zu denken ist,
gl. 130 und durch welche man in
lie Auvon (zu 128) gelangte. [Anh.]
127. anooTatov map’ oVdov neben
em obern Rande der Saal-
ichwelle hin d. i. der Grund-
nauer (zu v 258), auf welcher erst
sin Stück über dem Boden sich die
sigentlichen Wände erhoben.

128. ödög 25 Aavonv ein Weg
in den (schmalen) Seitengang,
sinen Korridor, der, zwischen dem
Männersaale und Frauengemache
Jinerseits und der äufsersten Mauer
aderseits sich hinziehend, den
ötigen Zugang zu den einzelnen
\ lichkeiten des Hauses bot. —
wwiösg 0’ Eyov Ed Kewgvin — Y
2%, den (rn» öd6») schlossen ein,

f 22. OATZZEIAZ X. 99

‚aoar 6’ En’ ipdlun nuvenv Eüruatov Eümnev,

inmovow' dsıwov Ö& Adpog zaudumegdev Evevev'

ührıua H00gE HVM, 1E409VvduEva Yahxo.
de00d3on de rıs Eonev &vduijto Evi rolyo,

- ängörarov 6: map’ obdov Evoradeog uEydgoıo

iv 6ddg &s Auvonv, oavidsg 6’ Eyov zb doapviaı.

ziv 6’ 'Odvosdg podksoduı dvaysı diov üpooßov

Eoreor’ Üüyy orig‘ ula 6° oim yiyver’ Epooun.

tois Ö’ ’Ayehswg ueresinsv, ENog Ndvrsooı MIpaVoHWV'

„& piAoı, 00% dv ON Tıg dv’ 6E609Vonv dvaßain

zul einoı Acoicı, Bon d° @rıora yEvoıro;

To ne ray obrog dvjgo vöv Üorara To&dooaıro.“
tov Ö’ wbre nooaesıme MeAdvdıog almdAog alyav'

„ou zog Eor’, ’Aysias ÖLoTgepeg' üyyı yao alvüg

125

130

135

schirmten festgefugte Thür-
flügel, obwohl sie jetzt nicht
verschlossen waren.

129. nv Ö& “diese’, 0g00WVonv.
poatecheı: wahrnehmen, im Auge
behalten.

130. wie bis &pogun es gab aber
nur einen einzigen Zugang,
vielleicht eine kleine Treppe, bis
zur Höhe der Grundmauer (zu 127),
und zwar auf der dem Eingange
des Saales zugekehrten Seite, daher
der Rinderhirt diesen Zugang zur
öe0o®ven hüten kann, ohne von
Odysseus Seite sich zu entfernen:
vgl. 163.

131 = 247. Aysieog, sonst ’AyE-
Anog. — TIpavoxov verkündend
d. i. richtend an: zu » 37.

132. Erstes Hemistich = K 204.
c 414. v 322. Eine Frage in bitten-
dem Tone mit parataktischem Nach-
satz 184: zu & 57. — dvaßalveır,
hier mit Wiederholung der Präpos.
@av& “hinauf’, sonst mit dem
blofsen Accusativ, wie y 492.

133. Axoicı “den Leuten’ in
der Stadt, die er zu Hilfe rufen
soll. — Bon de: vgl. 77.

134 — 78. [Anhang.]

135 — g 247.

136. od wg Zorı, hier absolut,
sonst mit dem Infinitiv. — äygı
mit «lvog ist das Prädikat zu dem

x
7?
100

avAig xaAd YVgeron, va doyakeov orduan Andong'
xul y eig mdvrag egxoı avio, ög T’ Ühxıuog ein.
OAa ÜyEd, buiv TedyE Eveino Hoonydivaı |
Evdov Yo, Hlounı, obdEe am AAN 140.
TEUYER HaT9EodnVv Odvoesdg zul Ypaldıuog viog.“ |
os sinwov dveßaıve Meidvdıog alnoAog alyhv
&s YaAduovg Odvonog Ava G&yag wEydgoıo.
Evdev Ömdena usv odae’ EEeie, T6000 ÖE VoVo« |
xol T0600g Hvveag yahnnosag Inmodaoelag' 145
Pi 0’ imsvar, udia 6’ @xe PEowv uvnorjoow Eöwnev.
xl vor’ Odvoonjog Avro yodvere zul YLAov NjToQ,
os negıßaikousvovg ide TEÜyER, XE00l de Voüg«
uaxod TIvdooovrag‘ ucya 0° wuTo Yalvero Eoyov.
alba 68 TmAeuoyov Emmen NTEodsvra TO00NV0a* 150
„TnAeuoy’, 7 ucAa On Tıg Evi weyadgoıcı yvvaındv t

&% DaAduov'

folgenden Subjekte, schrecklich
nahe, nämlich für den, der ver-
suchen wollte, durch die 6g00FVen
und die Aoem hinaus und in die
Stadt zu kommen.

137. aölng aaa HYvoergx wie
co 385, die vom Männersaale in den
Hof führende Thür, an der Odys-
seus steht und von wo aus er leicht
hervorbrechen kann, wenn jemand
versuchte, aus der A«veon durch den
mogodowos ins Freie zu gelangen. —
gyaAsov schwierig ist, um un-
bemerkt durchzukommen. — orou«
Auvens dieMündungdes Seiten-
‚ganges, der Übergang aus der
Avon in den meodouos.

138. #a/ auch, selbst, zu eis.
Explikatives Asyndeton.

139. Mit dem Plur. &yere vor
dem Sing. &vsiuo richtet sich der
Sprechende an die Hörer, um sie
auf das folgende Anerbieten auf-
merksam zu machen.

140. &vÖov darin, in der Waffen-

kammer. [Anhang.]
141. Zweites Hemistich: zu z 31.
143. 25 #oAlcuovg allgemein:

nach den Kammern, .unter denen
auch die Waffenkammer sich be-
fand. Da diese zu ebener Erde

»

22. OATZEEIAZ X.

  
  
   
 
  
     
 
  
 
    
 
   
 
 
    
 
  

bunden indem Sinne: um nach der
Kammern zu gelangen. —
Ge (vgl. 132) durch dieLuken

.1, fensterartige Öffnungen hinte
in der Seitenwand des Saales, di
zur Erleuchtung dienten. Inder
Melanthios diese Luken erklettert
gelangt er in die Aaven und 8
zum Veahawog: zu 17. [Anhang

144. Ev$ev d. i. aus der Waffen
kammer. — Öwdsxa #re. Wie Me
lanthios so viele Waffen auf ein
mal tragen konnte, bleibt unb
greiflich. Vgl. 110 bis 112.

147 = : 297. 406. Vgl. zu 68.

148. megıßaAhouevovg, vel. 1(
cugpıßalsüunı. — tevyer, nämlic
Schild und Helm.

149. ueya bis &oyov, wie MA
denn es zeigte sich ihm selb
eine gewaltige Kampfarbe
d. i. er sah vor sich ein grols
Stück Arbeit. Vgl. A 734. IT 20
AATO. \
. 150 — g 591. 73. y 112. |

151. N ‚udhe 07 ganz gewil
— Tis Evi weyagoıcı yvvamnayı
weil die Thür des Frauengemachs
die in die Axven führte, nicht vei
schlossen war.
EDN

vu

22. OATZZEIAZ X.

101

voıv Enorovvsı noAsuov Kandv, 1: Meiavdevg.*

tov Ö’ ad TmAkuayog mervvulvog Avriov oda’
„& nareg,; wbrog Eyo rode Y’ Hußoorov, obdE rıg WAAog
alrıog, ög Daiduoıo Ylonv rurıvög doagvlav 155
ndAkınov dynalvas' ov Ö& Gnonog Nev duslvov.
AAN id, Öi Evucıs, Hbonv Enides Harduoıo,
#al podocaı, ı Tıg &o' Earl yuvamnüv, i) rede dEkeı,

g

n viog AoAioıo Meiuvdevg, Tov neo 6io.“

@g ol utv roıwüre modg dAAmAovg dybgevov' 160
Bn 6° aöbrıg HaAaudvds Meidvdıog alndrog alyav
olowv Tedysn aaAd. vonoe O8 Ötog bpooßös,
ala 0° Odvooja TO00EPWvEEV Eyyds Eövra'
„Öıoyevts Ausoridön, noAvungav Odvooev,

 
  
  
  
   
   
   
   
      
   
   
  
  

152. voıw uns beiden, als den
uptpersonen. — möiswog stets
onkret: Kampfgetümmel.

154. rods ye Inhalts-Accusativ:
arin. — oddE bis afrıog = A 558f.
155. 08, d. i. indem ich. — PaAd-
010 bis &oxeviav = I AT5.

156. avaxilvsıv zurücklehnen
„1. öffnen, en Emiridevan
57 anlegen d. schlie/[sen:
mr — e wir be-
chnen den Zustand, worin man
was lülst, durch das auf das Ob-
kt rose: Participium praeterit.
: geöffnet, — ro» de, Neu-
en oRonög 18V dusivov d. i.
hat man nur zu gut erspäht.
x. Di. 49, 6.

158. xl podocı, wie x 260, und
ib acht, suche zu erfahren.

159. 16» eo Olw, nämlich Hegsır,
n dem ‘eben’ ich’s vermute.
V. 160—199. Wie Melantheus
Eumaios und Philoitios bestraft

xeivog ON avrT’ AiönAog Ave, 8V döpsd” avrol, 165
Eoyeraı Es Huiauov' 6b ÖdE woL vmusgTres Evioneg,
Bi um droxrelvo, al HE %08l00Wv ye yEvmuaı,
ne 60 Evdad’ üyo, iv’ bmeoßaoieg dnrorion
moAAdg, 66005 obrog Euioaro oo Evi olxw.“

tov OÖ’ anausıBöusvog TO06EPN moAdunrıs 'Odvooevg‘ 170
„N or Ey nal TmAeuayog uvnotiioag dyavodg

162. Zweites Hemistich: vgl. Per:
vonoe dpooßös, von seinem Platze
aus, noch ehe er den Bef:hl des
Telemachos 157 ff. ausführen konnte.

163 = A 346; auch x 355. I 201.
A 464. P 484; ähnlich & 484. —
&yyvs 2ovre, da Odysseus und die
Seinen nahe bei einander standen.

164. Vgl. zu » 401.

165. xeivog dort. — dn aörs, mit
Synizese, wirklich wieder, mit
Bezug auf die 152. 159 geäulserte
Vermutung. — alönkos, zu m 29,
frech. — avro/ selbst d. i. noch
ohne diese Erfahrung.

166. Zweites Hemistich = y 101.
ö 314. 331. & 470.

167. anorrsivo, wie &yo 168,
Conjunct. dubitativus. — xo8/ocov
ys yevauaı: vgl. 6 46.

168. dneoßaoiag dmoriscn, wie 64.

169. ovrog iste, verächtlich, wie
783. 134: affektvolle Erneuerung des
Subjekts: zu 7214. 9403. [Anhang.]
102

oyN6ousv Evroodev uEyaowmv udha NEO MEuadrtag'
opdL 6° anoorosdavre mödag al yeloag Üregdev
&s DeAauov Paissıv, oavidag 0’ EröNoaı Onıodev,
sEonv ÖE mAsnınv EE abrod mEIoNvavTE
xiov’ v’ bımAnv Eodonı neAdonı Te Öoxoioıv,
ös nev INda Ewdg Ewv yahen’ ühysa ndoyn.“

os Eped’, ol Ö’ &oa tod udia usv xAdov Nds idoVTo,
Bav 6’ iusv Es Hudauov, Audernv ÖE uw Evdov Eövra.

22. OATEZEIAZ X,

  

1 roı 6 uEv HaAduoıo wvydv Ada TEÜyE Eosvve, 180

to 0’ Eorav Endrsods naod HTaduolcı uEvovre.
EVd Umto ob00Vv Eßawe MeAdvdıog aindAog alyav
Ti] ErEOM EV ysıol PEEWv nauAıv TovpKisıav,

Ti 6° Er£om Odxog EÜEd YyEoov, nenehAapusvov Ün, L
Austgrew N0W0g, Ö Hovoldwv P0gEEOKEV' 185

172. oynoouev wollen zurück-
halten, so dafs ihr unterdessen
den (173 folgenden) Auftrag aus-
führen könnt. — ucAo zego ueuaarag
sonst Versschlu/s in der Ilias: trotz
ihres Ansturms.

173. @noorgegpesw ‘wegdrehen’,
aus der gewöhnlichen Stellung
bringen d. i. auf den Rücken binden,
so dafs der rechte Fuls mit der
rechten Hand, der linke mit der
linken auf dem Rücken zusammen-

eschnürt wurde: vgl. 189 f. —
VTEENEVv nur zu geioug im Gegen-
satz zu modag. Zweites Hemistich
—= 406. u 248 und in der Ilias.

174. Es Palouov BaAgsın: vgl. 188.
cavidas ö’ Endnoaı Omıchev bindet
hinter ihm (d. i. während er
drinnen zurückbleibt) die Thür
fest zu. Auffallenderweise folgen
nun erst 175—177 weitere Bestim-
mungen, die in der Ausführung dem
Verschlufs der Thür vorangehen
und sich unmittelbar an BaAgsıv 174
anschlielsen sollten. Vgl. 200 ff.
Wahrscheinlich sind diese Verse
im Zusammenhang mit der Aus-
führung 192—199 erst später ein-
gefügt. [Anhang.]

175. 2& @vrov “an ihn selbst’
im Gegensatz zu den Gliedern d. i.
um seinen Leib. Spondeische Rhyth-
men, wie ı 219. 0 334. p 15.

   
 
  
  
    
  
 
 
   
   
 
  
   
  
   

176. nlov’ dv’ üynAyv an der
hohen Säule hinauf, ch
welche die Decke gestützt war.

179. Bav 6° dusv, wie Telemachos
109 auf dem z 17 beschriebene
Wege. — &s Haiauov “nach? der
Waffenkammer, wie 143. Kr. Spe
68, 21,2. — Zu der Parataxe P@
Ö’ iusv und Audrernv d. i. ihr Kon
men blieb ihm verborgen (lovz
AadErnv) vgl. ı 281. X 277. — EvÖl
£ovre während er noch drinne
verweilte. — n roı 180 leitet di
nähere Ausführung ein. [Anhang

180. 2&gsVva spürte auf: de
die sichtbar daliegenden Waffen
waren bereits von Telemachos 110
und von ihm selbst 144 fortge- '
schafft.

181. zaga oraduoicı, aulserhalb
der Thür. — uevovre lauernd.
[ Anhang.)

182. eüre stets asyndetisch, g@-+
rade als, mit Imperfekt Zßes
gehen wollte, im Nachsatz 18
der Aorist von der in diese Bituatıon
einfallenden Handlung: vgl. v 56.
57. 9 62—65. Z 392—394. 515.

183. rovpdisız wahrscheinlich
aus rergvpaisız ein Helm mit
vier Bügeln (= rergd«gpakog), die
sich parallel von hinten nach vorn,
über die Kappe erstreckten.

 
 

  
i 22. OATZXEIAZ X.

103

öN Tore v Nön »eito, bapel 6 EAeAvvro ludvrov'

’ &

zo Ö

&0’ Enaltavd’ Eieınv Egvodv TE uw Eeloo

xovol&, Ev. danedw ÖE yaual BdAov dyvöusvov AO,

obv ÖE nödag yeigdg Te ÖEov Yvuakyeı Öeouß
eb udA’” dnoorgebavre Ö1aumsgis, bg EutAsvoev 190
viöog Autorao, moAdriug Ötog Odvooevg'

oEoNv Ö& mAenıNmv EE adTod TEIONVavTeE

xlov’ Av’ ÜımAmv Eovoav meiaodv Te Öoxoioıw.

zov 0’ Enıneorousov no00EpNS, ’Evunıe ovBüra'

„vov usv ON udAa mdyyv, Meidvdıe, vote puAdkeg 195
ebvf) Evı uaharf) aarakeyusvog, DS 68 Eoınev'

0008 GE y’ NoıyEvsın ag’ Aneavoio bodov

Anosı ErEOXOUEVN X0VOOPE0Vog, Nvia’ Ayıveig

alyag uvnoriosoc, Öduov adra Ödaita nEvsodau.“

os 6 utv addı Asleımro radelg ÖAoß Evil Ösouß,

200

To Ö’ &g Tedyen Övvre, Honv Emidevre pasıvjv,

Bıiemv sis Odvona daipoova moıxıkouitnv.

Evda ucvos nvelovres Ep£oraoav, ol usv En’ oVdov
& p y &

186. ön rore bis luavrwv, Gegen-
satz zu dem Inhalt des vorhergehen-
den Relativsatzes: vgl. A107. N 441.
P 410, steht parenthetisch. — xeiro
lag da, aulser Gebrauch. — iuav-
zov d. i. der Lederschichten
(sonst mrugee). [Anhang.]

188. 2&v dantdw yaual, woraus
erhellt, dafs die Waffenkammer zu
ebener Erde lag. [Anhang.]

190. &d uala« ganz gehörig,
recht fest, noch verstärkt durch
Öıaunsoäs ganz und gar. — og
nElevoev, wozu das Subjekt nach-
drücklich in einem ganzen Verse
efügt ist, wie & 212 und ähnlich
B ans. [Anhang.]

192. 193 = 175. 176.

194 — II 744. 2 649 und z 464.
mo00&pns, Evuaıs: zu & 55,

195. Erstes Hemistich = eo 217.
uaAo mayyv recht gründlich.

196. sv» Evı uedenj = I 618.
KT5. X 504. % 349. — &g 08 tern,
nämlich xaraisytaı. Kr. Di.
4, 4. Diese höhnende Ironie mit
Bezug auf das Wohlleben und

Vornehmthun des Melanthios: zu
v 174. [Anhang.]

197. ce durch ye betont, dir auf
deinem hohen Lager wird die Mor-
genröte nicht entgehen, sondern
dich schon wach finden. Vgl. & 13.
u ngıy£veie wie % 347 ohne n@s.

198. nviae quo tempore, nur hier;
ayıveig Präsens: adducere soles: vol.
& 105, ein bitterer Sarkasmus: als
wenn er in seiner gegenwärtigen
Lage seine sonstige regelmäfsige
Thätigkeit noch ausüben könnte.

V. 200—240. Athene in Mentors
Gestalt als Helferin.

200. raPels: zu 173.

201. 2 zu Övvre, wie m 498. —
tevyen, die sie 114 angelegt, hier
aber abgelegt hatten, um bei der
Strafvollziehung sich ungehinderter

bewegen zu können. — dm#Evre:
zu 156.

202. Vgl. zu 115. el Odvoja
‘zum’ Odysseus: zu 112. Kr. Di.
68, 21, 3.

203. &peoraca» standen sie ge-
geneinander, beide kämpfende
Parteien. — uevos nvelovres mut-
104

TE0O«QES, ol Ö’ Evroode Ödumv moAgsg TE nal EodAol"
roioı Ö° Em’ ayyluokov Yupydıno HTıög NAdEev ’Adınvn
Mevrooı gidouEvn Nusv ÖEuang NdE Hal abdNV.

zıv 6’ 'Odvordg yrdnosv löov nal würov Zsumev'

22. OATZZEIAZ X,

„Mevrog, &uvvov Konv, uvfjocı 6° Erdooo @lA0L0,

03 6’ dyada 6ELeoxov' Öundınim dE wol 80601.“

&@g Par’ Öıdusvog Aa0000ov Euuev ’Adnvnv.

210

uvnorlioss 0’ Ereowdev ÖuoaAsov Ev uEydooıoıv.
roßrog iv y’ Evevıne Aaucorooidng Ay£Auog'
„Mevroo, un 0° En&sooı maoaınenidmoıw Odvooedg
uVnoTigE60L udysodaı, Auvveuevaı 68 0i auTo.

DdE Yo NuEtsodv ye voov teAksodaı dla‘

ÖMMÖTE HEV TOUTOVS ATEWDUEV, nareg” 108 Hal viov,
Ev 68 60 roicıv Ensıra wepijesnt, oia wevorväg
Eodsıv Ev ueydooıg' 68 0 aörod xoderı riosıg.
wurig Ennv Duswv ye Plag dpsAmusda yaAxo,

atmend, mutbeseelt, in der
Ilias: ueven nv.: zu B 536. Mit
diesen Worten wird der letzte Ent-
scheidungskampf eingeleitet, nach-
dem Odysseus und Telemachos
während der Abwesenheit der beiden
Hirten sich darauf beschränkt haben,
die Freier zurückzuhalten (171 £.).
Daher nun auch das Erscheinen der
Athene wegen der Gefährlichkeit
der Situation: vgl. 147—149 und
molgsgs TE nal EoPkol 204.

204. moltss te nal 2oHloi —=
& 284, zu w 427.

205 = o 502. Vgl. zu 0 57. Ent
zu 7,AWev. [Anhang.]

206 = wo 503 und zu ß 268.

207. nv bis ldwv, wie v 226.

208. audvaı gonv, wie ß59. 0538.
M 334. P 512. 2 489.

209. Zweites Hemistich: vgl. y 49.
öunAınin, das Abstraktum für das
Konkretum.

210. Orousvog Konzessiy.

211= 9360. ÖwönAeon, i im Gegen-
satz zu 207 Odvasvg yn®ncev ldwv.

212. mowtog asyndetisch. Kr. Di.
59, 1, 4.

213. un warnend:
nicht.

dals nur

»

214. oö «özo orthotoniert. Kr. Di.
61,1,
218. ads weist auf das Folgende.

 

 

215

— 7ueregov durch yE betont im

Gegensatz zu dem, was Odysseus

ihm etwa in Aussicht stellt, wenn
er ihm beisteht. — »v00v Plan. _.
Im ganzen sind zwei Gedanken kurz

zusammengefalst: das ist unser
Plan und so werden wir ihn durch-
führen: zu @ 207.

216. Onzore, nicht ei, als ob sie

an dem Siege nicht zweifelten. —
tovrovg: zu 169. — nrewuev, zwei-
silbig wie Heouev.w 485, Conj. aor.
im Sinne des Fut. exact.

217. &v Ö& 06V roicıw, wie N 829.

2 62. öe zur Einleitung des Nach- |
satzes, mit dem zurückweisenden

Eneıto verbunden, wie ‚on Erste,
auch &r9«& Ersıra. — 6v rolcıv be- |

|

 

liebte Zusammenstellung, welche 1

die Einschiebung des cv zwischen
&v und roicıv veranlalst hat: vgl.

& 224. 0488. — oia, zud6ll,nach

dem, was, begründender Ausruf.
218. co bis ziosıs schlielst sich

an oi« u. als eine Art neuer Nach-

satz.
219. dusov ye Plas apehouste:
vgl. 462. X 257.
22. OATZZEIAZ X.

rund, 606000 roı Eorı, td Tv’ Evdodı zal Ta Ddongıv,
roioıw 'OdvooHjog uerauikousv' obdE Tor viag
Eosıv Ev ueydooıcıv Edoousv, ObÖdE Hoyargas,
000” KAoyov Hedvnv ’Idcdung ara Gorv moAsdsw.*

ös par, Admvaln Ö& yoAboaro xnoödı uchhov,
veirs00Ev 0’ Odvona yoAwroicıv En£sooıv'
„odxerı 00l y’, Odvosd, uevog Zunedov obdE rıg dAuı,

 

oin ÖrT’ dup’ "EAevn Asvawilvo ebraregein
elvderes Toweooıv Eudovao voAzutg wlel,

 moAkodg 6’ üvdgug Emepveg Ev alvi) Ömoritı,

DE

on 0° Am BovAn Iloıduov moAıg Ebgvayvıe.

mög ON vöv, Öre Odv TE Öduov xal ariuad indveig,

&vre uvnorjowv ÖAopvgenı &Arıuog eivaı;
GAR Üys ÖE0g0, menov, ag’

öpo’ elölig, oldg Toı Ev dvdgdoı Övousvesooıv

Mevrwg ’Akrıulöng Evsoysolaug dnorivew.“

105

220

225

230
Eu’ loraoo xal ide Eoyov,

235

2 } „ ‚ did e 1 ’ ‚
N 00 ul 0V n® nayYV OLIov ETEORÄXEN VIANv,

Ahr Er’ üon

220. z&r’Evöodı dieim Hause,
_ wobei ze dem folgenden x«’ ent-
i spricht.

223. moAevsıw umherwandeln,
-_versari, nur hier. Die Worte
scheinen die Drohung zu enthalten,
seine Gattin als Sklavin zu ver-
kaufen.

224. Erstes Hemistich = © 423,
zweites = ı 480. € 458. 6387. © 136.
yoAocaro, über Agelaos Drohung.

225 — 26.

226. Diese namentlich wegen des

_ weitern Benehmens der Athene
2 er 240) auffällige Scheltrede wird
_ durch 208 nicht genügend motiviert.
— odÖE rıg dAun) =305. T'45. ©8528.
228. volsuig alel, stets im Vers-
- schlufs, in d. Od. nur noch x 191.
- [Anhang.]

u 229 — 4 616.

230. of d’ nAo PovAn, namentlich
durch die List mit dem hölzernen

Pferde: vgl. ö 272. © 494.

231. zog dnj in dem Sinne: wie
ist es nur möglich? Das Ganze in
 lebhaftem Gegensatz zu 227—229:
vgl. & 364. — Ors xr£.: wo es sich

Ayernen

e re

de

Ben +
an

i

 

DEvsög TE Kal AAaig meonitıbev

um deine eignen Güter, nicht um
fremde Interessen handelt.

232. &vra uvnornow» verächtlich:
nicht gefährlichen Feinden, wie den
Troern (£v «lvj Önıorirı 229), son-
dern den unkriegerischen Freiern
gegenüber. — öAopvgesaı prägnant
mit dem Infinitiv: jammernd
sich bedenken, jammernd
verzagen: zu v 202. ß 52. B 29%.

[Anhang. |
233 = P179, auch A 314. — zE-
zov Trauter. — iös Eoyov sieh

mein Thun an. [Anhang.]

234. Erstes Hemistich = ı 348,
olos qualis, nämlich £&or/, mit dem
Infinitiv. Kr. Di. 55, 3, 6.

235. Mevroo: der NamemitSelbst-
gefühl statt des Pronomens: vgl. o
126. A 240. — aroriveıw mit Bezug
auf 209. [Anhang.]

236. Zweites Hemistich = P 627.
od no ndyyv noch gar nicht,
keineswegs schon. — £regalne«
‘dem einen Teile die Übermacht
zuneigend’, entschieden. [Anh.]

237. odevog "Standkraft’, @Axr
“Wehrkraft’.
106

nusv 'Odvoonjog NÖ’ viod Kudakluoıo.
avrn OÖ’ aldaAdevrog Kvd uEydgoo uEAadooV
Eder’ Avaliaoa yerAıdövı elneim üvınv. 240
uvnorjoug Ö’ DER Auuaorooplöng ’Ayehuos,
Evovvouög Te xal "Augpıusdov Amuontoisudg Te
IIsio«avöoög Te IIoAvarogiöng IlöAvßdg te daipomv'
ol yo uvnoriowv Kosrn Eoav EEoy’ Goıoror,
EEwov wMEQOl TE YUVYERDV Eudyovro' 245 |
rodg O0’ Non Eddunsoe Prog Hal tappeeg lol.
toig 0’ ’Ayeilewg ueresinev, Emog ndvrsoosı TIPRVOHWv'
„@ gptlAoı, NN oynhosı Avno 6dE yeipag ddmrovg'
#cl On ol Mevrwo usv EB eve ebyuora einov,
ol 0’ oloı Asinovraı Eri noW@moL Hbonoıv. 250
TO vöv un bua navresg Apiere bovoata uaxol,
GAR üyeD ol EE noßrtov daovrioar', al ae wog Zeig
don Odvoona BAnodaı aa HObos KgEodaı.
Tav 6’ ÜAAov ob ANdog, Ermv obrdg ye neonow.“
os Epad’, ol 6’ kon navres dndvroav, &g Enehevev, 255

06001 Er’

239. eidalosıg Trauchge-
schwärzt, von dem Herdfeuer
und den Erleuchtungsapparaten (zu
6 307), wie B 415: vgl. m 288 ff. —
Eva weydooıo ueiadgeov auf das
Dachgebälk, wohl auf einen der
Durchzugsbalken, die die Dach-
ständer trugen, zu aval&ace. [Anh.]

240.&val&aoanachdem siesich
hinaufgeschwungen hatte. —
yelıdovı eineAn, von einer Verwand-
lung, vgl. H59. #290, zu aval&aoe.
— dvrnv gegenüber: so dals die
beiden verglichenen Gegenstände
einander gegenübergestellt gedacht
werden, daher eine Verstärkung
von eine/n, wie ß 5. ö 310. » 371.
A187 in dem Sinne: vollkommen.
Übrigens ist es sehr befremdend,
dals Athene nach der prahlerischen
Ankündigung 234f., ohne etwas
gethan zu haben, unsichtbar wird:
vgl. 249. |Anhang.]

V, 241—329. Kampf und Sieg
des Odysseus mit Hilfe der Athene;
alle Freier, auch Leiodes, werden
erschlagen.

241. [Anhang.]

22. OATZZEIAZ X,

 

242. Evevvouos, Sohn des greisen
Aigyptios nach ß 22.

243. Ileloavöoog: zu 6 299.

244 — d 629. 9 187. |

246. rovg de die aber, die an
dern, im Gegensatz zu den 0000.
&t’ 2£wov. Versschluls wie A 387.

247. = 131. E|

248. Vgl. 70. — ndn nunmehr.
[Anhang.] |

249. »al ön “auch schon’ vgl. „
30. B 135. — oil. mit ZPn ging
ihm davon. (Anhang. ]

250. Enl meWınoı BVonoıv o-
an der Thür: vgl. « 255.

252. oi 2& demonstrativ: nd
sechs da, die 241fl. Gen.
indem Agelaos sich selbst dazu
rechnet. — «ri ne — don —= u 215.
Z526. A128. al ne modı ob nicht
vielleicht...

253. Prnodeı wie 21115 passiver
Aörist. — ol nüdog descdhaı = P
287. 419, dazu liegt als Subjekt
nuas im "Gedanken. [Anhang.]

254. #n7dog, nämlich Zora, — yE
‘nur’ ‚ potissimum.

258. og Entlevev Imperfekt, wie

 

\
22. OATZZEIAZ X.

107

leuevoı' Ta 8 navra Eracıa Diinev ’Adıjvn.

tov Ükhog ukv oraduov Evoradeog WEYEgQOLO
BeßAmasıv, KAAog ÖE Bbonv nvrıvog doagvlav'
ühlov Ö' Ev Tolyw weiln neoe yahroßdgeıe.

aırig Enel ON dovoar’ dAsdavro uvnoTiowv,

260

tois Ö’ kon uödmv Noys moAvriag Ötog Odvooevg'
„o gplAoı, Hön uEv nev Eyov elmoıuı zul duuıv
uvnornowv Es Öurkov axovrioaı, ol ueudaoıv
Nucag ESevagiäaı Emi MO0TEDOLHL Karoloıv.“

os Epad’, ol OÖ’ kon ndvres dndvrıoav ÖbEr doVg«

265

övre Tırvondusvor. Anuortöisuov utv Odvooevs,
Evovaonv 0’ ou TmAeueyog, "Eiarov ÖdE ovßarns,
IIsioavöoov Ö’ &o’ Enepve Bo@v EmıßovadAog Avig.
ol utv Enesid” dun mavres bÖRE EAov Komerov oVdesg,

uvnoTToss 0’ AvEXWONG«V wEydgoLo wuyovde.

ER

270

toi 0’ &o’ Enyıkav, verdov 6’ EE &yye’ EAovro.
adrıg ÖL uvnoriosg dadvrıoav Ö&du Öovgn

leusvoı’ Ta 08 moAid Erwoıa Dijaev ’Adnvn.

tov Ühkog usv oTadudv Evoradeog ueydgoLo

BeßAnnsıv, @Akog 68 HVbonv nunıvög docgviav'

275

üAhov Ö' Ev Toiyw weiln mess yahroßdosın.

0437. 0 58. wo 492. 5 278. % 539,
sonst &a&levoev, wie 190.

256. ieusvor voll Begierde. —
z& Ö& zavıe diese aber alle,
wozu das Substantiv aus axövrıoav
255, vgl. 265, zu entnehmen ist,
[Anbang.]

257. [Anhang.]

258. $vonv einen Thürflügel,
der hier (wie 155) nach innen ge-
öffnet war.

259. wein xalnoßagsın, wie X
328, erzschwer, weil Klinge und
Schuh von Erz waren: zu p 423.

261 = o 490,

262. ndn nunmehr, xal duuım
auch uns.d.i. auch euch und mir,
»al in Bezug auf 251 f.

263. ol ueuadacım — Ö 740.

264. Zul noch hinzu
aulser, wie y 113. /

266. Erstes Hemistich: zu p 48.

zu,

268. Powv EmıßovaoAog avıjg: zu
y 422.

269. Zreıra “da’ zurückweisend:
zu y 62. — ödab Eleiv ovdas
beilsend den Erdboden er-
fassen, vom letzten Todeskrampfe
der Fallenden, wie 4 749. T 61. &
738; mit yaiav X 17; ähnlich B 418.
Vgl. Verg. Aen. X 489. XI 418. —
&orerov oVdag vom Fufsboden des
Männersaals, wie » 395.

270. usyagoıo zu wuvxorde in
das Innere, den Hintergrund des
Saales.

271. rol Ö’ &ox, Odysseus und
seine Genossen. vextwr Ö’ 2E Eyye’
£Aovro, um sie neben den vier noch
übrigen, zu 110, von neuem ge-
brauchen zu können, worauf sie
nach der Schwelle zurückkehren.

273 —276 = 256 —259. ra Ö8
roll& die in Menge d. i. die
meisten davon: vgl. ß 58.
108 22.

Augıusdov 6° üoa TnAeuayov die yeio’ Emil Kaono
Alyonv, üxonv Ö& dıvov ÖmAmoato yaAnög.
Krrjoınnog Ö' ’Evuavov bnto odxog Eyyei uaxo®
Huov Emeygaev' To 0’ Oreontaro, ninte 0’ Zoaße.
rot 0° wor dup ’Odvonja Öaipoova momıdoujnv
uvnorngwv Es OuıAov dxovrıoav Ö&Ea HoVoe.
Ev$’ abr’ Eibgvdduavre Bdis nroAlnogdos 'Odvooevg,
Augıusdovra 68 TnAduayog, II6Avßov Ö8 ovßorng‘
Krysınnov Ö üo’ Ensıra Boßv Emıßovadiog LVNE
PeßAnxsı moog OTNVog, Ensvydusvog 68 TO00NVI«'
„@ IloAvdsg0eidn YıAoxsorous, un note ndunev
einov Apgading ueya eimeiv, aAAd HEoloıv
uödov Enırosdar, Erel N noAd pEgrsgol eloı.
todrd Tor avri nodog Esıvnıov, Ov nor’ Edwxag
avrıden Odvanı H6uov ar’ dAmrevovrı.“

n 6@ Bo&v EAlnwov EnıßovadAog‘ adrdo 'Odvooedg
odra Aausroglönv abrooysdov Eyyei uaxoo.

278. Alydnv ritzend, streifend,
nur hier, wie ZzuAlydnv P 599,
Erıyoaßonv DB 166. — Ünonv dıvov
die Oberfläche der Haut, wie
&reotatov yoo« 4 139. — ÖE als
Länge vor feıwov. [Anhang.]

279. Krycınnos, der Roheste unter
den Freiern: vgl. v 287 ff. — ünso
cERog über den Schild hinweg.

280. Emeyompev: vgl. 41388. N 553.
4139. — ro ödE, nämlich ‚Eynos:
vgl. N 408. X 275. — ninte Ö° &oaße
= M 156. P'633. 2 552.

281. rol dE zu aup’ Odvoja d.i.
Odysseus und seine Genossen, wie
y 163. $ 502 und sonst.

282 = 263 und 265.

283. Evovöauas: vgl. 6 297. —
zrokinopdog: zu v 442.

286. Erstes Hemistich = 4 108.
&Errevyousvog darüber jubelnd,
frohlockend. [Anhang.]

287. un mit imperativischen In-
finitiven: eine Warnung für den
Sterbenden ist bitterer Spott. —
r&unev zu un more: durchaus nie-
mals, nimmer ja. |

288. einov, wie » 143, nach-
gebend, sich fortreilsen lassend. —

»

OATZZEIAZ X.

 

 

 

uey& e&ineiv ein frevelhaftes
Wort sprechen, mit Bezug auf
die Hohnrede v 292— 298. — Holm
udYov “die Sache’ Erırgsvar: zu
t 502.

289. Zweites Hemistich = K 557.
T 368. z 89.

290. toöro or das (die Todes-
wunde) hast du, Esıvnıov prädi-
kativ. — vr) oe vgl. v 299.
— note einmal, obwohl an dem-
selben Tage, ähnlich @ 108. 5 45.
= Zöonag” mit Beziehung auf Kte-
sippos Worte v 296 da Esivıov.

291. dowov nar’ KAntevovz als
Bettler: um so schändlicher war
des Ktesippos Roheit. Übrigens
ist der Ausdruck ungenau: vgl.
v 257—261 und 281—283, da Odys-
seus damals im Saale sals.

292. 7 de mit Wiederholung des
Subjekts: zu ß 321. — #lınzg
glänzende, glatte. |

293. Aaucsroglönv, Agelaos 241.
Wenn 326 ff. vorausgesetzt wird,
dafs Agelaos bei seiner Tötung sein
Schwert aus der Hand fallen liels,
während die Freier 272 die Speere
schleuderten, so weist auch hier

 
   
  
   
 
    
   
   
   
   
 
   
109

Tnieuayog 6° Eimvooldnv Asınagırov obr«

dovol uEoov xeveßva, dıanod ÖE yahrdv Ehaooev' 295
— Hoıme dE monvig, y9ova 0 MAace mavri uerone.
N Tor’ ’Admvein prıolußoorov alyid’ dvkoysv

vıborEv EE doopigs' TÜV ÖdE poEves Entoinder.

ol Ö’ EpE&ßovro xara ueyagov Boss wg dyekalaı'

| 22. OATZZEIAZ X.
#
$

tag uEv 7’ aldAog olorgog Epopgumdeis Ed6vnosv

300

Son Ev zlagıwij, dre 7’ Nuare uaxgd mwehovran.
ol 0° üg T’ alyvmıol yawmbavvyeg dyavioyeliaı
EE Öocmv EAddvres Em’ bovidEocı Howoıv'

tal uEv T' Ev nedim vepsn nTW000v0uRL levraı,

ot ÖE te tag ÖAEnovoıv Endhusvor, 0ÖÖdE Tıg dARN

305

yiyveraı 0bÖE PuvyY, xaloovoı ÖdE T’ Avegeg &yon'

&vrooyeöov auf einen Nahekampf:
Agelaos ist also, nachdem er seinen
Speer abgesandt, mit gezücktem
Schwerte auf Odysseus eingestürmt.

294. Ası@aoıros, der Sprecher in
der Volksversammlung ß 242.

295. dıamoo bis Zinocev = N 388.
O 342. II 309. 821. P 579, auch
N 607. Vgl. zu 93. dıamoo in der
Odyssee nur noch w 524.

296 — E 58 und y 94.

297. Adnvaln, welche jetzt frei-
lich nichtmehr alsSchwalbe gedacht
sein kann, sondern als Göttin. —
gWıolußgoros menschenverder-
bend, wie reow/ußoorog und pae-
 olußeorog mit wurzelhaftem u vor
‚dem, eingeschobenen ß, da Pgorös
für woorog von der Wurzel wog steht.
— elyis hier ein Mittel, Angst und
Schrecken zu erregen, wie O 230.
310. 2593 ff.: zu B 447. 4 167.
[Anhang.]

298. 2& öeopns “von der Decke
her’ d. i. &x usAd®eov 239.

299. peßsodaı in der Odyssee nur
hier. — ßöss ws, die ebenso Ängst-
lich wie die Freier ihrem gefähr-
lichsten Feinde entfliehen wollen.
300. ag uev te ein wiederauf-
nehmendes Demonstrativ mit selb-
ständiger Parataxe, wie304. 388.422.
A 234. 4 485. 487: zu 8 369. —
@loAog flatternd, stetig herum-
liegend. — olorgog die Ochsen-
bremse, die im Hochsommer ihre

 
 
  
   
   
  
  

Eier unter die Haut der Rinder
setzt, wodurch die sogenannten
Dasselbeulen entstehen.

301 = 6 367. [Anhang.]

302 = II428. ol de, Odysseus
und seine drei Genossen, 307 durch
og dew rol aufgenommen: vgl.
B 474. 476. — alyvmıo? Lämmer-
geier: vgl. x 217.

303. 2E 0g&wv 2AP.: vgl. 7538. —
ini wie O 380. — #ögwcıv, der Kon-
junktiv der Fallsetzung im Gleich-
nis. Kr. Di. 54, 15, 3.

304. ai uev bis fevraı diese
schie[lsen in die Ebene, fliegen
eiligst so tief als möglich. — vegpe«
ztwooovo«ı indem sie dem
Wolkenbereiche (zu v 104) zu
entfliehen suchen, weil sie
dort die kreisenden Lämmergeier
bemerkt haben. — u£» re und d8
te bezeichnen neben dem Gegen-
satz die Wechselbeziehung beider
Glieder. [Anhang.]

305. ol de, nämlich afyvmıol. —
t&s d. i. Oevıdas, das in eigent-
licher Bedeutung weiblich steht. —
ovdE begründend. — «Au Abwehr,
wie u 120. — ovdE bis yıyvaraı =
® 528.

306. avegeg, als Zuschauer ein-
geführt, um menschliche Teilnahme
in das Bild zu bringen: vgl. 4 275.
— äyen “über die Jagd’ der
Vögel. [Anhang.]
110

©: &oa Tol uvnorjoag Ensoovusvor Hard OBur
tuntov Eniorgopadnv‘ TÜV Ö& OTövog Wovvr’ deımng
KOLTWV TurTousvov, Ödnedov Ö ünav aluarı Pver.
Asınöng 6’ 'Odvonjog Ensoodusvog Adße yodvov,
zal mv AL660uEVog ENTER NTEOGEVTE TO00NVOR'
„yovvodual 6, Odvosd, 6V dE uw’ aldso Hal w EAEnoov'
00. Yo TO TIva pyur yvvaıxov EV wEydgoLoıv
einziv 0BdE Tı 6Eekaı ardodahov, dAA& nal &Akovg
TAVEOKOV UVNOTToag, Orig ToLwürd yE 6ELor.
GAAd uoı oO nEidovro Hardv And yEloug Eysodaı'
To al araodaAlmoıv dEında MÖTUoV ENEOMOV.
aureg Eyw uer& Toloı HVo6Rdog obdEV E&ogywg
#eloourı, WS 00% Eotı ydgıs ueronioh Evsoycuv.“

BD

tov Ö’

307. Zmeoouuevor heranstür-
mend, absolut, wie &raAusvoı 305.

308 = 6 20. o 184. K 483. —
tov de: ablativ. Genitiv.

309 —=1420. » 185. no«Twv rumr.
absolute Genitive. — damsdov bis
YvVev, wie A 420.

310. Asıodns: vgl. p 145 fl. —
&meoovusvog mit dem ee wie
M 388. II 511. Kr. Di. 47, 23, 4.
Adße yovvav — 342. 365.

311 = 343. 366.

ala Sad. Th aldgo

‘scheue mich’ als einen ine&rng:
Imperativ d. Praes. von der dauern-
den Stimmung, dagegen 2487009
Aor. fasse Erbarmen: zu A 331.

313. Erstes Hemistich = Öö 141;
vgl. 7 380.

314. ardodaAov etwas Frevel-
haftes, wie 0 693. Der doppelte
Accusativ zıvd und dracdaAov zu
beiden Infinitiven. Kr. Di. 46, 13.

315. zavsonovich suchte stets
zurückzuhalten. — örıg bis d&&oı
—= «47. 5286. 9 494, der Optativ
hier in iterativem Sinne.

316. &no zu 2yeo#aı, Medium:
‘ihre’ Hände zurückzuhalten,

»

22. OATZZEIAZ X.

&o’ onodon ldwv TE06Epn moAdunrıs Odvoosvg'
„ei uEv ON werd Toioı HVooxdog Edysnı eivaı,

noAAdaı mov weilsıg donusvar Ev WEYKOOLOLV

tnAod Euol vOorToLo TEAog YAvxEg0io YyEvEohaı,

 

|
|
|
320 j

9 \
x

En
4
B |

 

    
    
   
        
     
    
    
  

der Inf. zum Ausdruck der vorge-
stellten Folge. Kr. Di. 55, 3, 20.
317 = 416.
318. uera® Tolsı zu WVo0R00g, ZU

p 145, prädikativ: als Opfer-
schauer, der als solcher Frevel-"
thaten fern steht, daher das erläu-
ternde: oödtv Zopyms ohne etwag
verbrochen zu haben. Am Schick-
sal des Leiodes, der als Opfer
schauer eigentlich unverletzlich wa
will der Dichter die ganze Furch
barkeit und Unerbittlichkeit des der
Odysseus erfüllenden Rachegeiste:
zeigen. [Anhang.] L
319. »eloouxı vom Toten, wie 48 ;
ß 102. — os, wie denn. — ®
Eorı yaoıs are. —= 6 69.
y&ov Neutr. plur. x
321. ed uw ON wenn denn
wirklich. — edyeaı eivar: zu @
180, hier Infin. imperfecti. n
322. zov wellsıs du ‚ magsg |
wohl. Kr. Di. 53, 8, 2. — &onuev
Infinitiv des Imperfekts: zu 321.
Kr. Di. 53, 2, 7, mit Bezug auf
seinen Beruf, bei den Opfern zu
beten. [Anhang.] E:
323. znAod mit yeviodeı dals |
fern werde, nie zu teil werde

2
nn

22. OATZZEIAZ X.

111

6008 0 610400 te plhmv onlodeı nal TErVva TEerEoduı.

To obx Öv Yavardv yes Övonksyea ngOPBYoLoH«.“ 325

ög äga parıjoag Eipog eidero yeıgl mayein

nsluevov, B 6° Aydiaog dmongoenne yauöke
#reıvdusvog’ TO Tov yE nur’ wbyeva uEooov EAuooev.
pHsyyousvov Ö’ &ou Tod ye xdom novinoıw Eulyem.

Teonıdöng dE T’ dowdog dAvoxavs #joa uelawveav,

330

Druıos, ög 6’ Heide were uvnoTjoow avdyan.
&orn 0’ Ev yelosooıv Eywv pdouyya Alysıcv
üyyı ao’ 6060dVonv' diya ÖE Posol usoumnoıßev,
1) ErÖdg weydooıo ZJıöog ueyakov ori Pouov

e er ’
Eoxelov LLOLTO TETVYUEVOV,

Evd” &oa moAhl 335

Audorns Odvosvg te Bo@v Ertl unol’ Eunav,
N yovvov Aloooıro moooaitug 'Odvania.

ods ÖdE ol Yooveovrı dodooaTo xEodLov eivaı,
yovdvov dubaodaı Ausoricdew 'Odvoijog.

vöoroıo teAog das Ziel der Rück-
kehr, die Verwirklichung dersel-
ben: vgl. ı 5.

324. re und x«/ entsprechen ein-
ander, doch erwartet man r& nach
onEodaL.

325. oö% mit Nachdruck voran-

estellt: mitnichten. — Hovarov

betont durch y&: dem Tode, dem
du eben zu entgehen wünschest. —
Der negierte Optativ mit &» im
Sinne einer Drohung, da die Ver-
wirklichung des Vorgestellten vom
Redenden selbst abhängt, wie A 301.
1375. T 209. — dvonleyis (vgl. @ie-
ysıvos) arg schmerzend, schmerz-
voll, Beiwort des Todes und Krie-
ges. TAnhang.]

326. yeıol mayeln: zu @ 6.

827. Vgl. zu 293.

328. nat’ auyeva uEocov FAuccev:
vgl. X 455. 5 497. T 455.

329 = K 457. pÜeyyousvov vom
letzten Todesschrei.

- V. 330—380. Wie Phemios und
Medon gerettet werden.

330. Zweites Hemistich: vgl. 363.
382, Tegmadns der “Sohn der Er-
götzung’, und Brjuog “der Barde’,
— dAvoxnavs suchte (fortwäh-

  
  
 
  
  
   
 
 
  

rend) zu entrinnen: schildern-
des Imperfekt. [Anhang.]

331 = « 154.

332. Zweites Hemistich = % 133.
fon er war getreten. — Alysıx
ist der überlieferte Accent, Masku-
linum Auyvs. Kr. Di. 22, 6, 3. [Anh.]

333. &yyı nao’ desodven», zu 126,
d. i. im Hintergrunde des Saales,
nahe beim $v00x00g p 146, vgl. 7341.

334. Zweites Hemistich — 379.
n—n (337) utrum — an. — dudvg
nachdem er hinausgeschlüpft
wäre, nämlich durch die 6e00®ven
in die Acvon und von da durch die

crouo. Auvons, zu 137, in den
zo0Ödouos und in den Hof. — zor!
Pouov, in der Mitte des Hofes:

vgl. A 774.

335. ?foıro und Alcooıro 337 Ver-
treter des Conj. dubitativus., —
!v®” &ow, wo eben, wo nämlich,
wie y 32. o 473. v 106 und sonst,
demonstrativ: r 50 und sonst.

336. Bo@v Ent unel’ fanav = X
170, vgl. y 273.

337. Erstes Hemistich = £& 142.

338 —= 0 204. 6 93. & 239. N 458.
5 23. II 652. » 153. Vgl. zu o 204.

339. Erstes Hemistich = £ 169.
D 65.
112

N roı 6 pdpupya YyAarpvonv xurednxe yauöbe

uE0oOnYyÜg xontjoog ldE Bodvov doyvoonkov,

adrög 0° avr Odvoja mooocitag Adße yodvov,

xol uw ALO60UEVog ENER MTEOOEVTE TO00NVO«'
„yovvodual 6, Odvosd, ob dE u aldso nal uw EAenoov.

ar 238

VÜTO TOL WETÖNLON

TEpvng, Ög TE HEoloı Hal AvYEWmmoLoıv deldn.
wvrodidantog © eiul, Dedg ÖE wor Ev Pos0olv oluag
Eoına ÖE Tor magaeldeıv

O5 Te den‘ To um we Audlaico dEıgo0ToujouL.

TRVTOlag EVEDVGEV'

xol nev TmAeuayog tade y’ eimor, 606g PiAog viög,
OS Eyo 00 Tı ERwv E2 00V Öduov, oVÖE yaritov,
noAsvdunv uvmornooıw deıodusvog werd Öairag,
GAAG noAb mAEovVES Hal xgEl000VEg Tyov Avayan““
ÖS gpdro, Tod Ö’ novo’ Leon) Is TyAsudyoıo,
ala 6’ Eov naTeou ME00EPRVEEV Eypbs Eövra'
„ioyso, undE tı TODOToV Avaitıov oVTaE yaAro.
#al #ıgvna Medovre oaW00uEV, ög TE usv alel
oix® Ev NUETEOw ANdEoxero maudog Edvrog,
ei ON un uw Enepvs Dikoitiog NE ovßa@rng,

341. F00vov, auf welchem Leiodes
gesessen hatte: p 145. 166. [Anh.]

342. Erstes Hemistich = v 165,
zweites — 365.

343. 344 = 311. 312.

345. Vgl. 1249. avro roı: Kr.
Di. 51, 2, 7.
. 346. Peoicıw d. i. zu Ehren der
Götter, bei Festen und Opfermahl-
zeiten. [Anhang.]

347. aurodidantog selbstgebil-
det d. i. nicht von menschlichen
Lehrern oder in einer Sängerschule
unterrichtet, mit nachfolgender Er-
klärung. — oiuas, zu ® 74. 481,
Liedergänge (Cyklen). [Anhang.]

348. £vepvcev pflanzte ein,
um die Gesangesgabe als ‚angeboren
darzustellen: zu z 10. — Zoıxe hier:
videor mihi, es ist mir, als ob
ich. Ähnlich dorEom H 192. —
toi agueldsıv os te #eo ein Aus-
druck verehrender Bewunderung.
Vgl. y 246. n 11 und zu o 520.

»

22. OATZZEIAZ X.

üyos E6oeraı, El Ev KoıdoV

 

 

  
  
   
  
    
 
  
   
 
 
   
   

das Schwert noch in der Hand:
326 f.

350. sad auch zu TnAeueyos.
tdde ye, das Folgende. — simoı nev
Potentialis.

351. Erstes Hemistich = ö 377,
ovör yaritav —= 50. P221, auch
nicht (oder da diese Annahme die
schlimmere ist: geschweige
denn) aus (irgend welchem) Ver
langen, allgemein gesagt: gemeint
ist nach y 50 etwa, die Penelope
zu gewinnen.

352. zwAsdunv, Frequentativum
zu melouecı, zukommen pflegte,
— uere dairog nach den Mahl-
zeiten, wenn die Männer noch
beim Becher sitzen: vgl. #73. &
152. ö 194. 2

354. Erstes Hemistich — 361. 789.

355 = = 168. x

358. ol &v nu., wie 258. I'233.

359. ei d7 un wenn wirklich,
wie ich voraussetze, nicht. -
22. OATZZEIAZ X,

ne 60l AvreßoiAmosv ÖgLWwousv® xarı douu.“

113

360

Ö: pdro, tod Ö’ faovoe M&dwv nenvvueve eldhg'
nenmag yoo Exsıro nd Bosdvov, dupl Ö: Öeguu
Eoto Bodg veödagrov, dAvoRwv joa ulhaıvav.
ala, 6’ üond Wodvov @oro, Bodg Ö' dneövve Boeinv,
TnAtuoyov Ö’ &o’ Ensıra nooocitus Adße yovvov, 365
nal uwv Aıöoowsvog EMEU NTEOOEVT« NO00NVIR'
»@® pi, &yo utv 60° elul‘ GV Ö’ loyso, sinkt O8 narol"
un us negıodeveov ÖnAnoeraı Ö&eı yairo,
vdoßv uvnorTiowmv xeyoAmuevog, ol ol Exsıgov

xrriuat’ Evi weydgoıs, 68 08 vimıor oVdLV Ztiov.“

370

töv 6’ Eriusidnoag moo0Epn noAvuntıs 'Odvoosvg'
„Iagosı, Erel ON 0’ obrog Eodoaro zul 20dwosv,
Öpgu yvog xurd Yvudv, drao einnoda nal Khhm,
DS Huxosgoping Evsoyscin uEy duslvov.

aha EEsAdsvreg ueydowv Ebsode Högake

&4 pbvov eig abAnv, 06V TE al moAdpnuogs Koıdög,

a N

öpE’ &v Eyw xark doua moviooucı, Örred ue yon.“

360. cool avreßöAnoev dirin den
Wurf kam, oewousvo als du
hin und her stürmtest.

362. vo Boovov unter einen
Lehnstuhl hin. — «&ugi zu £oro.
8363. Zweites Hemistich = 382.
aAvornm» de conatu, wie 382.

364. drö Voovov (ablativ. Genit.)
unter dem Lehnstuhle hervor. —

_ Bosinv mit Boos, wie P 389. & 582.
365. 366 = 342. 343.
367. öde hier, wie @ 207. —
doyso ‘halt dich zurück’, halt
ein, wie 356. & 543. A 214. B 247.
Es verrät ängstliches Milstrauen in
Bezug auf 357. — ein: ö& nämlich
Toysodaı, aus loyeo: vgl. o 152.

368. wn nicht Finalsatz, sondern

selbständiger Ausdruck der Besorg-

is. — negiodereov in seiner
Übermacht. — dninosra Kon-
jJunktiv.

- 870. Erstes Hemistich = n 150.
A 341. 08 Ö8 xrzE. ein erklärender
Nebenumstand in selbständiger Pa-
rataxe. — vnmoı: zu 32.
371 = K 400, auch 4 356. @ 38.
$rıusıönoag, hier ein Zeichen der
Homers Odyssee, II. 2.

Güte in Bezug auf die Angst des
Medon.

372. Zweites Hemistich = O 290.
& 279. 2ovoaro neben 2pevVoaro,
Kr. Di. 28, 1,2. [Anhang.]

373. Opo« »re. gehört zu Haoosı,
welches den Sinn hat: ich werde
dich schonen. ögpex von der un-
mittelbar sich ergebenden Folge:
vgl. B 359. ı 13.

374. »anoseyins mit gedehnter
Pänultima. Mit &veeyscin Gleich-
klang, wie “Schlechtthun’ und
‘Rechtthun’, “Übelthat’ und “Wohl-
that’.

375. Yvoafe zu EEeidorreg us-
ydoov: zu v 97.

376. && aulserhalb, wie A 134.
— gövos der geschehene Mord,
konkret gedacht, wie er in seinen
Wirkungen sich dem Auge dar-
stellt: die Mordstätte, wie X 298.
Q 610.

377. öpe’ @v. Kr. Di. 54, 16, 6.
zovncouc: Conjunct. aor. —= Fut.
exact. — Örreo we yo; wessenich
bedarf, wie « 124, vgl. ö 463.

Ss
114

22. OATZZEIAZ X.

©: pdro, rw 0° Em Prijtnmv ueydooıo aıövre.
ebeodnv 0 &oa To ye Hıög ueydiov nor Boudv,

TÄVTOGE MANTALVOVTE, POVov NoTidsyuEevo wlel'

380

nanınvev 0’ Odvosdg nad E0v Öduov, ei Tıg Er’ dvdohv
Ewog ÜNoRAonEoıTo, AAVOAWV xjoR weiuıvav.

robg dE Idev udia mavrag Ev aluarı Kal Kovinoıv
nenterag noAAodg, &s T IydVugs, obs  dAufeg

xoikov Es alyıakov mohıng Ertoode HaAdoong

385

dırtiw EEEovoav noAvand' ol dE TE ndvreg
Vun® GA0dg noPEovres Eni dauddoLoı KEyvvraı'
Tov neV T’ nekıog Br EBeihero Bun

&s tor’ &gu uvnotoss Er’ aAANAoıoı HEXVVTO.

ön tote TmAsuoyov no00Epn roAduntıs 'Odvoosvg'

390

„InAseuoy’, gl 0’ bye wor #dAssov Toopbv EvbovnAsıav,
- Öpon Enog einwuı, Td wor KaradVdurdv Eorıv.“

378. &EEw Pnnznv durch die offene
vordere Hauptthür des Männersaals.
— xıövre absolut. [Anhang.]

379. Eleodnv 6’ deu o 134.
Zweites Hemistich — 334. ro ye,
nachdrückliche Wiederholung des
Subjekts im Gegensatz zu dem fol-
genden ’'Oövosvg 381, welches aber
wegen der anaphorischen Aufnahme
von zuntalvovre IN TanınvEev ZU-
rückgetreten ist: vgl. © 43.

380. Erstes Hemistich: zu 24,
zweites: vgl. T' 336. ı 545. & 396.
noridsyusvo steht zu mantalvovre
kausal: sie hatten noch kein rech-
tes Vertrauen auf die versprochene

Rettung, wie 367. Allitteration
mit z.

V. 381—434. Odysseus und Eu-
rykleia.

381. ei zıg: damit wird aus den
Gedanken des Odysseus heraus der
mögliche Fall gesetzt, der ihm bei
dem zurtelveıv vorschwebt: für
den Fall, dafs.

382. dmonAomreoıro, ein Frequen-

tativum: sich heimlich ver-
steckt hielte. — Zweites He-
mistich = 363.

383. ucla navrog allezumal,
allesamt. — aluorı nal Hovinoıw,

als natürliche Folge des Schlacht-
gewühls, wie O 118. II 639. 796.

384. moAAovs zu ul n&vrag Ap-
positiv: in groflser Menge, da es
über hundert waren: vgl. x 246 ff.

385. Durch das Beiwort xoiAog,
zu 61, bauchig, buchtig, wie
# 9% bei Auumv, wird der Strand
zur Bucht oder zum Hafen. Danach
sind bei dem Fischfange drei Akte
mit entsprechendem Wechsel des
Lokals angedeutet: der Fang auf
der hohen See, das Ziehen der ge-
füllten Netze in die Bucht und das
Ausschütten der Netze auf dem
trockenen Ufer. [Anhang.]

386. 2E2ovoav und £Eeilero 388
snomische Aoriste. — Der Fisch-
fang mit dem Netz wird nur hier
erwähnt, anderwärts der Gebrauch
der Angel.

387. Yauahoıcı Dünen. — HE-
yvvıaı liegen geschüttet: vgl.
t 539. E 141.

388. Tov wer te, wie 300. —
eEsiAsto Yvuov wie O 460. P 678.
1 201.

389. Zweites Hemisticn = E 141.

391. ei 6°’ &ye: zu @ 271 und
ß 178.

392. eizouı, Konjunktiv. Kr. Di.
30,14.
22. OATZZEIAZ X.

&s pero, TnAeuayog Ö: plAm Emeneidero marol,
xıvnoas O8 Hionv n000E9n Toopov Ebguxksav'

„0E000 ON 0060, yorv makuıyevig, 4 TE yuvammbv

395

Ödumdmv Gxondg 8661 Kark uEyag’ NuETegdov.
&oyso' aınAn)onsı 6E nano Euög, dpga rı ein.“

&s Go’ Epavnoev, ri Ö’ ümtegog Enhsro wühog,
wıkev Öt DVoag usydomv Ed varsradvrov,

Br 6° iusv, aurdo TmAkuayog no069 Nyewdvevev.

400

ebosv Ensır’ Odvoija usta Krauevooı vERvooıv
aluorı za AvdEwm menahayusvov Ds TE AEovre,
ösg dd re Beßowawg Poog Eoyeraı aygnddAoıo'

nüv ©’ &on ol orTijddg Te naorıd T’ duporsowdev

aluardevra nehsı, Ösıvög Ö’ els ana ldEodaı‘

405

os Odvoedg nendhAanto nödag zul yeloag Umsodev.
N 0’ @g 00V vervdg te xal bonerov elcıdev iur,
iHvoev 6 6AoAvEaı, Enel ucya eloıdev Eoyov'.

AAM Odvosdg naregvxe nal Eoysdev leuEvnv TEQ,

xl uv Pmvihoag ENEn NTEQVdEvra TO06NVIR'

410

„ev Yvud, yond, yaioe aal loyso und’ 6AdAv&E'
00x son xraukvooıv En Avdodow zbyErdaoduaı.

393. Vgl. zu z 14.

394. Zweites Hemistich = z 15.
9.380. »ıvnoag nachdem er an-
gepocht hatte: vgl. I 583. —
®vonv, die noch verschlossene
Hauptthür, die aus dem Männersaale
ins ‚Frauengemach führt, wo sich
Eurykleia befindet: vgl. vw 41 ff.

395. 0060 Imperativ des Aor,
@gunv. Diese erste Aufforderung
hat den Zweck, Eurykleia an die
Thür zu rufen, vgl. » 41f., dann
erst richtet er 397 mit Zoyso den
Auftrag des Vaters aus. — yonv
malcıysvss: zu t 346,

396. dumdov folgt dem yvvaızav
nach, wie 421, sonst vorangestellt:
zu v 66.

397. opex rı einn Versschluls,
wie & 239. o 43. v 292.

398. Vgl. zu o 57.

399. Vgl. 9387. «436 und 9370 —
©6501. ueyaowr: zu 16. [Anhang.]

401 = y 45. Erstes Hemistich
= B 169. A 473, svosv Ineıra,

asyndetisch, Kr. Di. 59, 1,3. —
usrd& mitten unter. — zrauevoror:
zu zz 106.

402 — y 48, vgl. Z 268 und E
136. [Anhang.]

403. ßoog partitiver Genitiv zu
Beßowrws. — aygavioıo im länd-
lichen Hofe.

405. sis ana ldEoduı, wie u 107.
I 373. O 147: zu @ 411.

406. Zweites Hemistich: zu 173,

408. oAoAv&nı Aorist: “auf-
jauchzen’ vor Freude: zu y 450.

409 = Ö 284. x 430, auch 129.
leuevnv eg d. i. wie sehr es sie
trieb, ihrer Freude in lautem Auf-
jauchzen Ausdruck zu geben.

411. &v vun im stillen. —
»al loyeo und halt an dich,
schweig, wie 4251. Propert. III,
25, 30: in tacito cohibe gaudia
clausa sinu.

412. oöxy öcin, begründendes
Asyndeton: Sünde wär's: vgl.
zn 423. — 2m’ avdoacıv kausal:

8*
116 22. OATZZEIAZ X.

tovode ÖE uoig’ Eödunooe DHeiv zul oyerhıa Eoya'
0d Tıva Yao Tisoxov EnıyYoviov AVIEHTOV,

er

00 xardv 0bÖE uEvV EOWAdvV, 6
To zul AraodaAlmoıv denen nöruov Eneonov.
AAN üps uoı O0 yvvaixag Evi ueydooıg nardAskov,
al TE w orıucbovoı xal al vnAsludes slow.“

tov OÖ’ aüre mgo0EımE plAn Toopbg Ebovnisın'
„TroLylo Ey@ ToL, TErXVoV, AANPEinv naraiEEo.
nevrnxovrd Tol eloıv Evi wEyadgoısı yvvaineg
dumai‘ tag uev 7’ Eoya dıdakausv Eoyakeodaı,
elgıa TE Ealvsıv Hal ÖoVA0ooVvnVv Aveysodaı'
tiav Öodexa nüoaı Avadsing Eneßnoav,
oVT’ Eus Tiovocı our avımv Ilmveiöneer.
TnAguayog 6: vEov usv debero, obdE € wirno)
onuelvsıv einonev Enl Oummoı yuvaıkiv.
Ahr &y’ Eymv Avaßio’ Insowıa HLyaldevra
ein 6) AA0XO, Ti Tıg Heog Unvov Enbogodev.“

über Männer. Kr. Di. 68, 41, 9.
[Anhang.]

413. Sinn: diese hier erschlagen
zu haben, ist nicht unser Ruhm,
sondern ihre Vernichtung ist ein
Akt des göttlichen Strafgerichts,
als dessen Vollstrecker sich Odys-
seus betrachtet.

414—416. Die Verse sind hier
unpassend, da Odysseus unter oyeriı«
£oya nur die Frevelthaten der Freier
gegen Penelope, Telemachos und
ihn selbst verstehen kann. Dagegen
stehen sie % 65 ff. an rechter Stelle.

414 — o 65.

415 = % 66. Zweites Hemistich
= u 40. n 228. v 188. 00 nan0V
ovdE usv 20940» dient nur dazu,
od zıva durch Gegensätze zu ver-
anschaulichen, wie Z 489. 9 553.
v 86. Vgl. #94. Genesis XXXI 24.
odö: uev: auch fürwahr nicht,

auch selbst nicht. — © re
quicungue.
416 = 317. [Anhang.]

417.418. Vgl.zu 7497f. [Anhang.]

20 =7 226.

421. mevınnovre, wie im Hause
des Alkinoos n 103.

TE opeag Eloaplxoıro' 415

420

   
   
  
   
  
   
  
    
  

422. tag uev te, wie 300. — Eoya
&oyatectaı, etymologische Figur,
die gewöhnlichen Arbeiten ver-
richten.

423. Eaivew, nur hier, fein
krempeln, ist mehr als meinsw
co 316 und «aoneiv T' 388. — nel
dovAocvdvnv avsyscdhaı: nach der
mit zr& begonnenen Ausführung der
foya werden alle übrigen in diesem
allgemeinen Ausdruck zusammen-
gefalst: und überhaupt. [Anh.]

424. nüocı im ganzen —
avawdeing Enıßaivew “die Scham-
losigkeit betreten’, die Bahn
der Frechheit betreten. [Anhang.

426. vEov aefero wuchs eben
erst heran. Vgl. v 360. — ovdeE
& unne = w 292.

427. E&nl über: ähnlich v 209,
Anders spricht übrigens Telemachos
463.

428. Vgl. m 449.
zu 7 600.

429. eino ich will es’ sagen,
dafs Odysseus dasei und die Freier Ei
getötet habe: vgl. y Tff. — Zmüg-
cev, weil sie durch den Schlaf von

vrEgWın Gy.
22. OATZZEIAZ X.

mv Ö’ dnausıBdusvog mo0HEpn moAdunrıg Odvassvg'

117

430

„un ao iv y’ Eneyeıge' od Ö’ Evddds eink yuvaılv
EADEUEV, al mEQ NO00dEv deında umyavdavro.“

&g üg’ Epn, yonvg Ö& did“ ueydooıo Beßyxeıv
dyysh£ovoa yvvaıdi anal ÖroVvEeovoa vEsodaı.

abreg 6 TyAkuayov zul Bova6Aov NdE ovßarnv

435

eig E #aAs00Kdusvog ENTER NTEOOEVTE TO06NV0A*
„ÜoyErE vöV vErvag P0gEsıv Kal bvoyde yuvalzag'
aurag Emeıta Bodvovg megınahkdag TdE Toanetag
dvdarı nal Omoyyoıoı moAvronrosı KadalgEıV.

aorio Enmv ON ndvra Öduov xatenooufonote,

440

Öumas Eiayaydvrss EvoradEog uWEYyLEOLO

WEOONYyÜg TE HoAov xul duduovog EgxEog abANg,
Deıvkusvaı Eipsoıv tavuizeoıv, Elg d ne TaoEWVv
duyag Ebapeinode nal EnAeAddmvr’ ’Apooditng,

mv og’ ümb uvnorjoow &yov wloyovrs te Addon.“

445

os Epad”, al HE yuvaizss doAikes NAdov ümaoaı

der ganzen Katastrophe entfernt
bleiben sollte: vgl. p 358.

431. ur, zo noch nicht: denn
Penelope soll mit dem schrecklichen
Anblick des leichenvollen Saales
und der Strafvollziehung an den
‚treulosen Mägden verschont bleiben.
— £rdade zu EAdEusv, wie 483,
[Anhang.]

432. af neg welche eben d. i.
eben denen, welche, und zwar
denen, welche. — «tızda ung. wie
v5394.

433. 434 = 0 185. 186.

V.435—477. Herausschaffung der
Toten und Reinigung des Saales.
Bestrafung der treulosen Mägde und
des Melanthios.

436. eig E nalesodusvog, im Aktiv
% 203. Vgl. oe 330.
437. &oysere das Aktiv in dem
‚Sinne: mit einer Thätigkeit begin-
nen, die andere, hier die Weiber,
fortsetzen. Die Thätigkeit der Män-
ner beschränkte sich übrigens nur
auf das Zusammenlegen der Toten:
vgl. 448 f. — avoyde yuvainas,
nämlich gpoe&eırv.

'
B.
13

439, nadealgsıv imperativisch.

440. xararoounonote, wie 457,
Medium: mit Anwendung eurer
Kräfte und Mittel. Kr. Di. 52, 8.

442. usoonyvs bis avAng bezeich-
net zu &fayayovrsg den Ort, wohin
sie dieselben führen sollen. 040g
ist ein mit schmal zusammenlau-
fendem Kuppeldache versehenes
Rundgebäude, welches sich dicht
an der Hofmauer in der Nähe des
Hofthores befand, vgl. 460 &» orei-
vei. — Eonsog Hofmaner.

443. Heiv£uevaı haut sie nieder.
— revvruns mit ausgestreckter
Spitze d. i. langschneidig.

444. Lulshadtorr', wie y 224.
Apooditng der heilsen Liebe, wie

"Hopaısrog vom lodernden Feuer:

B 426. [Anhang.]

445. Un urnornocıw d.i. solange
dieselben ihre Gebieter waren, wie
n 68. — ?yo» pflegten. — uwfo-
yovro re Parataxe statt ueoyouswar
avrois.

446. @oll&sg zusammenge-
drängt, vor Angst. — dzasaı,
die zwölf schamlosen: 424,
118

alv’ 6Aopvodusvaı HaAsodv Hard Idxov yEovonı.
noWTa UEV 00V VERVag P6OEOV KUTETEHVNÜTaS,
“rd 6° &o’ bon’ aldodon TidEoav Eveoxeog abANg,
orucıvs 0’ Odvoosdg 450
KÜTOg ENIONEOYWV, Tal 0° Erp6gEoV Hal Kvayan.
aurag Emeıta Hodvovg megınaddeag 7dE Toamebas
voarı xal omoyyoıoı MoAvTENToLOL KAFKLE0V.
aureo TnAzuayog zul Bovadiog de ovßarng
Alorooıcıv dansdov MÜxXu noımtTolo O6woLo 455
&Vov' al O0’ Ep6osov Öuweal, tideoav Ö Hooaße.
vorag Emel ON TÜV uEYya00V ÖLER00UNGaVTo,

0’ EEayayovreg EVOTRHEOS uEy&gOLO
WEOONYyÜs TE DbAov Kal Kuduovog &0%805 aVANS, |
eilsov Ev orTeiveı, ÖdEv 00 nos Nev AAvEnı. 460
roioı Ö& TyAsuayog menvvusvog 10% dyogedev' |
„un uEv 6N Audaon Yavdra and Yvuov Eholumv
taov, ar IM Eufj nepailj nat’ Öveidsn yEvav
unregoı PD NUETEEN Tagd TE uvnorngow lavov.“
Epn zul mEloun VEOg AVAVOREWYOLO

aAAmAoıcıv Egsldovonı.

dumag

€ DD
os &Q

447. Zweites Hemistich = x 201
und sonst. «afiv« stärker als das
sonstige olnzgc t 543. — 0Ao@veo-
uevoı dem Ödanev yEovocaı unter-
geordnet.

448. u&v odv: Kr. Di. 59,1, 12
und zu d 780. — venvas. ae
Yvnorag: zu % 530.

449. vn’ aldodon mit avAng, wie
I 472, in der Nähe des noch ver-
schlossenen Hofthores, daher % 49
En’ avheinsı Hvonow. [Anhang.]

450. AAnAoıcıv Egeldovocı Sie
(die Leichen) fest aneinander
lehnend, so dals einer dicht neben
dem andern lag: vgl. n 9.

451. Emionegyav transitiv, wie
noch % 430. — nal dvayın, wenn
auch wider ihren Willen, ist
hier der Hauptbegriff.

452.453 — 438.439. adrag Ensıra
mit Bezug auf zowre uEv 448.

456. &pogsov trugen ‘es’ stets
fort, nämlich das von den Männern
mit dem Schurfeisen. Abgeschabte.
Kr. Di. 60, 7, 3. 2gögeov mit
Synizesis. Kr. Di. 34, 3, 2.

»

22. OATZZEIAZ X.

  
  
  
   
  
   
   
 
    
  
  
   
   
  

465

458. 459 —= 441. 442.

460. Ev oreiver in der Enge,
die durch den #04ogs und die Hof-
mauer mit der Schlulswand der
Säulenhalle des Hofthores gebildet
wurde. »

461. roicı unter ihnen.

462. um EAolunv nicht Wunsch,
sondern mit u lehnt der Redende
die im Optativ bezeichnete Vor-
stellung von sich ab: wahrlich
kein Gedanke doch, dafs ich
nehmen will, HdR Havara
durch einen Heckenlosen, ehr-
lichen Tod, mit dem Schwerte
(443), sondern durch den Strang:
denn Erhängte waren infam,. —
no Bvuov Edolunv = E& 405.
[ Anhang. ]

463. nord zu yevav: vgl. 5 38
Ehsyyeinv ei

464. nueregn bezeichnet die Pe-
nelope als Hausmutter: vgl. 176.

465. vEog HVAVOTEME0L0 mit
dunklem Bug: zu y 299, mit
neloue: vgl. x 127. @ 390. |
22. OATZZEIAZ X.

119

 alovog 2Echbag weydiAng neolßahhs H6Aoıo,
bıpdo’ Enevravdoag, uf tıg noolv oddag lxoıro.

) oo dipE- Be |

&s OT

&v 9 aiyhcı Tavvsinregor ME mehsıaı

Eonei &vinkikooı, 16 9 Eoriun Evil dduvo,

abAıv Eoı£usvaı, Orvyegdg 0 Umedetaro xolrog,

470

os al y’ Ebeing nepuidg Eyov, dupl dt naoenv

Ösıpfjoıw Bodyoı 10V, Onwg olxrıora Yavoıev.

Honcıgov Ö: mödEocı ulvvvdd EQ, 00 Tı udia div.
&u Ö& MeAdvdLov Nyov Ava noödvgodv TE nal wbAiv'

Tod 0’ and utv Ölvdg Te nal odara vnAdı YaAao

475

teuvov undsd 7’ E&eovoav, Kvolv Bud Ödoaodaı,
xetodg T' ndE nodag Köntov nexornötı Pvuo.

ol utv Emeır’ amovupdusvor yeigdg te mödag TE
eig Odvonje Öduovds xlov, ter£isoro Ö& Eoyov'

aurag 6

466. xlovog eine Säule an der
Säulenhalle des Hofthores.

467. dVıpoce £Zmevravvoag nach-
dem er es in die Höhe straff
hingespannt hatte:
wird die Ausdehnung über den
Raum, den das Seil einnimmt, an-
Bet, mit &v auf Anfangs- und

ndpunkt, zwischen denen es ein-
‚gespannt wird; vgl. Evravveıv
einspannen von der Bogensehne,
auch % 201. Übergangen ist in
der Beschreibung das Anknüpfen
von 12 Schlingen an dem Seil, das
Umschlingen der Hälse und das
Aufziehen der Mägde, Züge, über
welche der Vergleich 468 rasch
hinwegführt, indem er das schliels-
liche Resultat vor Augen stellt.
— un rıs bis froıro: vgl. 9 376.
[Anhang.]

468. ravvointego: flügelspan-
nend.

469. £oxsı Schlinge. — &vinin-
Eocı: vgl. M 72, mit dem Begriff
des blinden Ohngefährs. — £orun
 Konjunktiy der Fallsetzung. [Anh.]
470. adlım Loıusvaı mediales
- Partizip von sloinue, nach ihrer
Ruhestätte strebend, dieselbe
aufsuchend. — orvysoös '” ünedE-
Earo xoiros, vgl. & 275, ein selb-

 

yE ngO6GEEIME den) toopov Edgvxksıov'

mit dm

480

ständiges Glied, welches sich
gegensätzliich an das vorherge-
hende Partizip anschliefst. —
vredtEaro gnomischer Aorist. Der
Vergleichspunkt ist das Aufge-
knüpftsein vieler nebeneinander.
[Anhang.]

473. ulvuvda TEE, 009 zu udhe
önv, Parallelismus des Gegensatzes,
wie A 416. N 573; ähnlich o 494.
K 113. — udi& vor dnv, ursprüng-
lich ofnv.

474. nyov: aus der Waffenkam-
mer, wo er seit x 193 gebunden
hing, auf dem zu 717 beschriebe-
nen Wege, ava meo®vooV re xai
avArv “durch den Thürweg’
vor dem Männersaale und den
Hof, aber nicht aufser den Hof,
da dieser seit p 389 bis % 370 ver-
schlossen blieb.

475. 476 = 6 86. 87. rov ist
von «ro abhängig, vgl. = 102.
[Anhang. ]

477. xeioag Arme. — xorrov

schlugen ab. — xexomonr #.:
zu r 71. [Anhang.]

V. 478—501. Wie das Haus ent-
sühnt und Odysseus von den Mägden
bewillkommnet wird.

479. rer£lsoro dt Eoyovr — T'242,
auch H 465.

a
120

„oloE HEsLov, yoNv, Karbv Üxog, oloe ÖdE wor TÜR,
Öpou HEEiw0@ uEyagov. 6b Ö& IlmveAdnsıav
EiAdElv EvIE0 Üvaydı obv Augpımdkoıdı yuvaıklv,
ndoug Ö’ Örovvov Öumdg zard ddua vesodau.“

zov 0’ adrs moooEsınE plAm Toopog Edovaisıa'
„vol ON TEÜTE YE, TERVOV Eubv, KaT& Woioav Eeimeg.
GAR üys Tor yAaivdv TE yırbvda TE eiuor' Eveino,
und” oUTW HdxEOLv NHENVKROUEVOS EÜGERG WUOVg
EOTED’ Ev weyagoısı‘ veussontov ÖE xEv Ein.

mv 0° AnausıBdusvog TE00EPN moAduntıg 'Odvoosdg'
„AÜE vOV uoL NEWTIETOoV Evi uEydooıoı yEveodon.“

os Epar’, 000 anidnoe piAn toopög Evgvniesın,
Avesıxev 6’ &oa nvo xal Brıov. abrao 'Odvoosdg
Ed bLEHElwoEVv uEyagov aa bBuan nal abAnv.

yonvs 0° wor’ aneßn dia Öouara Adi’ Odvonog
iyysh£ovoa yvvaıdi zul 6TOVVEOVOR vEsodaL'

2,

ai 0’ ioav &% wEydooıo Ödog Werd 1E00iv Eyovoaı.
@ W 2 , 3 mu
ai usv &o’ dupeyeovro xal Nondbovr Odvoie,

481. oice Imper. des gemischten
Aor. — #esıov als nunav Ümos:
Plin. N. H. XXXV 50: habet sulfur
et in religionibus locum ad expian-
das suffitu domos. [Anhang.]

482. ueyaoov, vom ganzen Hause:
zu 494. [Anhang.]

483. 6vVv a. yvvaıkiv: zu t 602.

484. Ödumas nord Öauea gehört
zusammen: vgl. v 122. 331. & 351.
— vesodaı zu kommen.

486. Vgl. zu v 37 und 2 128.

487. eluare stehende Apposition:
zur Bekleidung. — &vsiaw: zu 139.

488. Hanscıv MEnVAaoWEVog: ZU
1 und 122,

489. veuscontov ÖE nev ein, wie
T' 410. & 336. Q 463.

491. zowrıorov zu allererst,
womit er das Anerbieten der Eury-
kleia 487 zunächst ablehnt. — &v
ueycooıcı hier im Saale.

492. oVö” anidnce und nicht
ungehorsam war, Litotes d. i.
“und gehorchte sofort’; in
diesem stehenden Hemistich nur

»

22. OATZZEIAZ X.

485

a 66

490

 

495

  
 
 
   
   
 
  
   
  
    
   
   
  

hier und & 43,
[Anhang. ]

494. uEyagov, Öaue, avinv die
Hauptteile des Hauses, wie Z 316
daAruov, Ömur, avanv, indem ue-
yaoov wie 497 mit FoAauog synonym
von der Frauenwohnung steht,
dau« den Männersaal bezeichnet:
denn es sollte das ganze Haus ent-
sühnt werden. [Anhang.] |

495. die Öwuare “durch den
Palast hin’ ‚ zunächst vom Männer-
sanle. — d. nA’ Odvojos = eE 2645
v 122. |

496 —= 434. 6 186.

497 = Ö 300. n 339. 2 647, der
Schluls auch ı» 294. — io«v, durch
die Hauptthür zwischen Männer-
saal und Frauengemach. — dog

. x. &yovoaı erinnert daran, dafs
es jetzt Nacht geworden war: vgl.
go‘ 428 f. dögmov Aysuoicıv TETV-
ndohaı 2v Qdeı.
eigentlich: “
den’. Kr;
hang.]

498. augpey£ovro umringten.

sonst in der Dias.

 

Di. 68, 272 A.
— EN

23. OATZZEIAZ W.

121

nal wbvsov dyanaböuevaı nepaiijv te zul uovg
yeiodg T’ alvduevar: rov Ö& yAvadg Tusgog N0ELV

500

xArvduod Kal Orovaynis, yiyvaoxs 0’ Ügu PoEol ndoag.

OATZZEIA2 #.

Odvooswg bmd IInveidonng dvayvmgıouös.

yonvs 0’ eig Ünsoß Aveßiosto zuyyaAdwoe,
Ösonolvn Eogovoa piAov nooıvw Evdov Eövra'
yodbvara O0’ E00W0«vro, nodeg Ö’ bmegınralivovro.

#2

ori 6’ &g’ ünto nepaiiig zul uw modbg wüdov Eeınev'
„Eeyoso, Ilmveiöneın, pihov TEXog, Ööpoa lönaı 5
öpdaAuoisı Teoloı, ta T’ EAdsnı Huare mdvre.

NAD Odvosdg xal olxov Indvera ÖrE eg EAdmv,
uvnorong Ö’ Exteıvev dyrjvogag, ol TE ol oixov

andeoxov Hal ariuar Edov Bıdovro re nalda.“

mv 0’ abre moo0Esıne neolpowv Ilmveiöneıa' 10
„uale pin, ucoynv 68 Heol Peoav, ol TE Övvavraı
&poova nooaı zul Eripoovd eg uch EOVTa
nal TE yahıpoov£ovra 6uoPoE00VÜVng Eneßnoav'

499 — 0 35. p 24.

500. yeiodsg Te zu xVveov, wie
16. p 225. QA7T8. — alvöusvaı
sie ergreifend’: vgl. ı 87. —
yAvnvg Lusgog Hosıw = T' 446.
5 328.

501. de begründend, &e« ‘eben’,
' bei der Bewillkommnung.

%

V.1-—84. Wie Penelope die Bot-
schaft der Eurykleia aufnimmt.

1. sis ümsg@’ aveßnjoero, wie ihr
‚x 482 f. aufgetragen war.
2. Zweites Hemistich = r 477.

3. deewsavro Aorist: setzten sich
"in hurtige Bewegung, vgl. Z 411,
auch © 302. — drsoıntalvovro über-
'stolperten sich. [Anhang.]
4. Vgl. zu Ö 803.

6. OpdaAuoisı teoicı mit Nach-
druck hinzugefügt, um den Gegen-
satz von lönaı zu EAdsnı zu ver-
stärken: zu v 233. — EAdenı Nuate
navra = € 210. & 269.

7. 74%’: explikatives Asyndeton
mit nachdrucksvoller Voranstellung
des Verbums, wie ı 19. — ixdverar
im Sinne des Perfektums, wie 27.
Kr. Di. 53,1,3. Zu der Zusammen-
stellung 74®s kehrte heim xal
Inaveraı vgl. r 223.

8. ol bezogen auf das Subjekt
des übergeordneten Satzes: zu Ö 618.
[Anhang.]

9, andsoxov beraubten.

13. xa/ re und auch. — o0«o-
peoovrns Eneßnnoav (Aor. I Emeßnoc),
gnomischer Aorist, die Besonnen-
heit betreten lielsen, auf die Bahn
122

ol 0E neo EBAmav, nolv Ö8 poEvas alolun Node.
tinte us Awßevsıg NoAvnevden Hvubv EXovoav;
radre maugEE &9E0voR Hal EE Unvov uw’ dveyelgeıg
n0Eog, ög w Emeönoe piAa BAepao’ dupınaadıas;
00 Yyao nw Toıövds xuredgadov, EE 00 'Odvoosdg
@xer’ Enordusvog Konoikıov 00x 6vouaoriv.
AAh üye voV naraßndı nal da) Eoyev ueyaodvde.
el yao tig w ÜAAN ye yuvvoaınov, al uoı Zacıv,
tadr’ EANODo’ Ayysıle nal EE Unvov w dveysıgev,
TO HE TEya 6TvVyEeoßg uv Eyov Anemeu)a vEsodeı
wvrıg E00 uEyagov' 08 Ö& Toürd ye yfoag 6vnacı.“
nv Ö° adre mgo0EEınE plAn Toopög Ebovxieın'
„od Ti 68 Amßedo, TExvov YlAov, dAA Ervudv ou
MAR” Odvosdg anal oixov Indvsraı, &g dyogsV@,
6 Esivog, TOV mdvrss Arlumv Ev wEydooLoır.
Tnisuaxos 6’ &oan uw naAaı NdsEv Evdov Eovre, |
GAAC 6R0YE00VVNOL voruara marodg Erzvdev, 30.
öpo’ avdoßv Tioaıro Pinv bmeonvogsdsvrav.“ |

der Besonnenheit, zur Vernunft
brachten: zu xy 424. [Anhang.]

14. od diese, womit der Gedanke
zu v. 11 zurückkehrt, indem von
dem allgemeinen Satz wieder die
Anwendung auf den besondern Fall
gemacht wird; daher o& hier durch
TEQ hervorgehoben. — elolun nur
hier persönlich, sonst stets sachlich
in den Formen «dsıue und «icıuov:
recht in Bezug auf den Verstand,
bei gehörigem Verstande.

16. Diese neue, in lebhaftem
Asyndeton angeschlossene Frage
erläutert und steigert die vorher-
gehende. — radra mugEE 2oEovoa
um dies nebenaus, von der
Wahrheit ablenkend (zu ö 348. &
168), zu reden d. i. um mich in
dem, was du verkündest, zu belügen.
— x0l sogar. [Anhang.]

17. nd&og, durch die Stellung be-
tont. Zweites Hemistich = & 493.

18. toıovös Accusativ des Inhalts
zu »at&donYov, mit hinweisendem
de: so sanft, wie jetzt.

19. Vgl. zu 7 260.

»

23. OATZZEIAZ %W,

 

  
   
  
   
     
   
  
   
   

20. weyagövde “zum Frauenge-
mache’ ebener Erde, wie 24. 43.
21. ydg: die Begründung folgt
erst in dem gegensätzlichen Glied
24 6: de: zu 60. — d. i. no
zu nyysıls. Kr. Di. 12, 4, 6. Vol.
2 220 ff. B SO f. :
22. xl steigernd: und dazu.
[Anhang.] n
23 = p 374, der Anfang II 723.
24. TovTo ye Accusativ des In-
halts zu övnosı: wird den Vorteil
wenigstens gewähren, “darin?”
zu gute kommen, nämlich dafs ich
dich nicht auf, schreckliche Weise
fortschicke. Über den doppelten
Accusativ Kr. Di. 46, 13.
26. od zı mitnichten: vgl. 15
ar ?
28. 6 &eivog nämlich ‘jener’
Fremdling. |
29. Evdov 2Zovre prädikativ zum

Objekt uiv: wulste ihn daheim,
ae }
31. öpe« ‘bis’, mit Optat. aor.

nd latein. Conjunct. plus
quamperfecti, aus den Gedanken
des Telemachos.
23. OATZZEIAZ 'W,

123

os Eyad, n 6’ Eydon nal dmo Aerrooıo PogoDVo«
yonl meoınheydn, BAepdowov Ö’ dd Ödagvov Njnev,
zul uw pwvioao’ Emsa nregdevre NOONVI«'

’ a
„er 0 üy

& Ör woL, uale plAn, vnweoreg Evioneg, 35

el Ersöv ON olnov Indviraı, &g dyogsvaıg,
Önnas ON uvmornoow avadecı yeloag Epiinev
uovvog Eur, ol Ö’ altv doAkkeg Evdov Ewuvorv.“
mv 0’ aöre mooGEsınE plAn toopöog Ebgüxksın'
„obx Idov, ob muddunv, dAA& or6vov olov &xovo« 40
#reıvousvov' Tuslg bt uvy® Yaldumv Evniatov
Huch Arvßdusvar, oavides 0’ Eyov ED doagviaı,
oliv y’ Örte ON mE O0g vlog And uEsydooıo #dAEOGEV
TnAguayog' Tov ydo da narmo MooENKE HuAEoonı.
Eboov Ereıt’ 'Odvorja uer& arausvooı vERvooıV 45

EOTEÖN

ol dE uw dupi, noarainedov obdag Eyovreg,

nelar’ Er’ AAAmAoıcoıv‘ ldoVoE ne Yvuov laväng

[eiuerı za Avdom nenakayuevov @g Te Acovre).

vov Ö° ol uEv ON ndvres En’ abAeinoı Hvonoıwv

HoboL, vürdo 6 dwur Yesıoüraı mEginahhtg, 50

32. 2y&on Aorist: geriet in
Freude.

33. yonl neoınleydn, vgl. & 313,
in augenblicklicher Aufwallung von
der Freudenbotschaft hingerissen,
aber sie verfällt bald wieder in
allerlei Zweifel. — ner liels
fallen: vgl. = 191 nad O8 magsıaVv
Öanovov nnE yauafe. Ö 114. & 129.

35. Vgl. u 112. £wlones aus &vi-
ore-Hı, wie Bes aus Pe-ri.

36. el drsov Ön: zu 216.

37 — uv39. Vgl. zu v29. omnos
ön “wie doch’, eine Frage, welche
nen und Zweifel an der Mög-
lichkeit der Sache ausdrückt (zu
y 248), abhängig von &wiomss 35.

38 — v 40. Euuvov weilten.

40. oon idov, od nußounv, ein
Asyndeton der lebhaften Rede, wie
#136. Kr. Di. 59, 1,1. Zu der Zu-
sammenstellung vgl. #491 und « 242.

41. xreıvousvov: zu v 234. —
Valdumv von der gesamten Frauen-
wohnung.

42. Zweites Hemistich = x 128.

&xov hielten verschlossen, näm-
lich Valduovs. „Vgl. @ 382.

43. molv y’ Ore d.i. bis dafs,
wie ö 180: zu ß 374. — dno us-
y@goıo aus dem Frauengemache
weg. — xahecoev Tni.: x 393 fi.

45 —= y401. Erstes Hemistich =
B 169. A 473.

46. Erstes Hemistich vgl. A 570.
£oteot’ an betonter Versstelle, dem
entsprechend nelar’ 47. — ulv &upi
circa eum. — »xoaralnedov hart-
flächig: zu v 150. @ 120. — Eyovreg
innehabend, einnehmend.

47. nelar’ £m’ allmkoıcıv, vgl.
x 389. — ldovo« enthält den Vorder-
satz zu xe lavdns, das Objekt ist
aus dem vorhergehenden Satz zu
entnehmen. — #vuor lavdns, vgl.
»vuös lavdn o 165.

48 — y 402. [Anhang.]

49. En avkeıincı Bvoncır = 6 239,
zu x 449.

50. adeooı, nämlich slow. —
dou«x vom ganzen Hause: zu
x 482 und 494.
124

VO uEya Andusvog, 68 ÖE uE MOOENKE HuAEoonı.
AAN Erev, Opoa Op&ıL Evpooodvng Enußntov
duporegw PlAov NToQ, Enel xand noAAd MENOODE.
vov O0’ Hdm Tode uaxgovV EEAOWg Extereisorar'
NAdE uEv adrog Lwdg Epeorıog, EbgE dk Kal 08
ze aid” Ev usydgoısı' narög 0° ol mEo uv &086ov
uvnoTnosg, TOVg navrag Erioaro @
mv 6’ alre mooodaıne neolpowv Ilmveiözsın'
„ueie plAn, un no wEy’ Enedyco HayyaAdwoe.
0l0du ydo, &s #’ Aonaorog Evi weydgoıoı pavein
nöoı, uchıora 0” Euol TE Hal vie, TOV TEXÖUEONE'
aAh or Eo9” Ods wüdog Ermrvuog, &g dyogsvaıs,
AAAL TIS CHaVETWOV ATElve UVNOTTORS Ayavodg,

23. OATZZEIAZ %$,

u

€

Evi oino.“

 

vpoLv dyaoodusvog Yvuadyea al nard Eoya.
0 TIva Yyio TiEORov EIYFOVIOv AVFERONWV , 65

0b xundv 0VÖE utv EodAdv,
di’ Araodailag Enadov Hnandv. wurde Odvosedg

T

“Dr

0 TE Opeag eloapinoıro‘

wAEsGE TmAod vöorov ’Ayauldog, WAsto 0” aurdg.“
mv Ö’ nueißer: Emeıa plAm roopöog Ebgvnien'

51. o& de, Objekt zu nadsooaı, als
Hauptbegriff vorangestellt. [Anh.]

52. AA” Emev, Open, wie K 146.
N 381. — Evgooovvns Emıßnrov
die Bahn des Frohsinns betretet:
zu x 424.

53. Zweites Hemistich — T' 99,
vgl. # 465. dugporegw mit Nach-
druck zu opaı, im Gegensatz zu
der bisherigen Sonderung. — piAov
ntoe Accusativ des Bezugs, wie
sonst bei den Verben des Affekts. —
&zzei temporal: nachdem, daher
im Gegensatz dazu 54 vöv 0’ non:
jetzt aber bereits (zu » 472). —
TENOOVE AUS MENMOVH-TE, TMENOOTE
statt memovtors. [Anhang.]

54. uor00v langgehegt. —
&ntereleoraı “ist ganz zum
Ziel gebracht’, völlig erfüllt. Das
Perf. von der gegenwärtig abge-
schlossenen Thatsache, dann aber
folgen 55—57 die einzelnen Mo-
mente in erzählenden Aoristen.

55. dp&orıog: vgl. 7 248. — eüge:
vgl. v» 42f. — xol o£ auch dich,

»

vorschwebt.
56. nanog zu Egefov. Kr. Di. 46,
1.
2 uvnnorngeg auf ol bezogen: zu
119.

wozu aus dem Vorhergehenden &o7v i
i

59. un zo noch nicht, weil es.
noch nicht sicher ist, ob Odysseus
wirklich es ist, der die Freier er-
schlagen.

60. old yde: die eigentliche
Begründung folgt erst im Gegen-
satz 62, der durch 60 f. vorbereitet
wird: zu 21. & 13. v 131. — as
wie, gradbestimmend zu &onaorog.
Zum Gedanken E 171f.

61. Erstes Hemistich —
1 352. p 353.

63. Erstes Hemistich —= I 459.

65. 66 — y 414. 415.

67. Vgl. y 416.

‘68. @Asce und wAsro 0’ avrog,
wie n 60. — Ayaudos objektiver
Genitiv zu v00T0V: vgl. & 344.

69. nv 6° nuelßer’ Eneıro, dieser
Anfang bei 9. re. Edovnisıe nur

hier: zu v 134.
|

 

a 359.

a

ie ia er

Beerisr
23. OATZZEIAZ W,

125

„texvov &udv, moiov 08 Enog pöyev Eonog böövrwv, 70
N ndoıw Evdov Eövra ao’ Eoydon od nor’ Epnod«

olaad’ ELEVOEOH AL

Hvudg ÖE roı altv ünmıorog.

AAN Üüye Tor zul onjua koıponöts ÜAko rı eino,
obAnv, tv more um 6ög HAnoe Asvno Ödorrı.
nv dnovißovoa poaodunv, EHeAov dt 60l wur) 75
eineusv‘ AAAd w Exnelvog EAmv Ent udoraxa E00lv
00% Eu eineusvaı noAvidgeinoı vooıo.
AAN Enev' abTao Eyav Eusdev mEoLdwoouu wurig'
al aEv 6° Eandpo, xreival u olariorw 6AEdon.“
nv OÖ’ Nueißer Eneıra neolpowv Ilmveiöneıa' 80
„uaie plan, yahendv 6E Henv wleıyeverdwv
Onvsa eiovoda:, udAu neo moAvidgıv Eoücav'
AAR Eumng louev uerea nei’ Eudv, dpoa Idwucı
üvögas imarieos tedvndrag, 70 Ög Enspvev.“
ös Pauevn xareßaıwv’ drsowıa' moAhAd ÖE ol xjo 85
Hgucıv’, N Anavevde plhov mooıv EBegselvoı,

 

M. n bis Zpnode, Erklärung von
noiov Emog. — noe’ Eoyaion (vgl.
Epeorıog 55) zu Evdov dovre. — 0v
nor’ Zpnod«: vgl. 8149, rn
unguam, daher ov, nicht u

72. Vgl. &150. Erstes Hemistich
— ß 176. A 432. »v 132.

73 = p 217. [Anhang.]

74. Vgl. zu 393. ovAnv bildet
zu onue die appositive Erklärung,
wie p 219.

75. dnovigovor: zu rt 317.

76. dm ‚„orane “über den
Mund hin’ zu &Awv: vgl. ö 287.

77. &&« mitSynizese. —roAvidgeinse
vooLo: vgl. 346.

718. @AA” Emev' wurde, wie o 281.
— 2uddev megıdwooucı adrng ich
will um mich selbst wetten,
mein Leben zum Pfande geben, wie
% 485. Kr. Di. 47, 17,1. Zum Ge-
danken vgl. & 393.

79. 2Eandpw Conj. aor. im Sinne
les Fut. exact. d. i. wenn sich
herausstellen wird, dafs ich dich
getäuscht habe. — Areivaı impera-
sivisch,

82. Invex siovodaı: zu y 268,
prägnant: die Ratschlüsse der

 

Götter durch genaues Beobachten
(gleichsam Auflauern: vgl. z 463)
erkennen, erspähen, mit Rück-
sicht darauf, dafs diese sich der
Beobachtung gewöhnlich entziehen.
Damit weist Penelope die Sicher-
heit, mit der Eurykleia auf das
beobachtete Zeichen 73 ff. baut,
zurück, indem sie in der Meinung
verharrt, dafs ein Gott in der Ge-
stalt des Odysseus erschienen sei
und auch dessen Narbe mit Absicht
an sich trage. [Anhang.]

83. 44’ Zunng aber gleich-
wohl, obgleich die wirkliche An-
wesenheit des Odysseus noch zwei-
felhaft ist. Im Zusammenhang mit
diesem Gedanken sagt sie dann:
uer& zald Euov: wenn auch nicht
zu dem Fremden, doch zu meinem
Sohn.

V.85—151. Penelope im Männer-
saale, ihre Zurückhaltung. Anord-
nung von Spiel und Tanz.

85 = 0 206 und n 82. xareßaı’
dneoWı« prägnant: stieg, das
Obergemach verlassend, hinab.

86. 7 und 7 utrum — an.
126

1 na06TÄ0« nVoELE Adon Hal yeios Außovca.

7 0° Emel elonAdEev xal breoßn Adıvov obÖoV,
Eber’ Est’ Odvonog Evavrin, Ev nvoög abyn],
Tolyov TOD ErEoov' Ö 0 &oR NO0g xiova waxgoNv
N0T0 xdra 606@v norTideyusvog, el Ti uw einoı
ipdlun magaxoırıg, Enel lÖev öpdaAuoisır.

c Bar

N 0° dvso Ömv n0ro, tapog ÖE ol NToQ inavev'

23. OATZZEIAZ %#.

 

Ober Ö’ &Adore uEv uw Evonadiog Eoideoxev, |
&Akots Ö’ Ayvmoaoxs aan yool Eluar’ Eyovra. 95

Tyieuayog 6° Evevınev, Enog 7’ Epar’ Eu 7’ Övduaber‘
„untee Eu OVounTso, annvea Yvuov E40VOR,

tip9” oür@ naroög voopitsaı, obdE ag’ abroV
E£ousEvn uvdoısıv Aveigenı obdE weraiddg;

87. TaE0T&0R ist zu danavsvte der
Gegensatz. — Außovoa: zu x 500.

88. Zweites Hemistich = z 41.
oe 30. Acdıvog oddogs hier zwischen
dem Frauengemach und dem Män-
nersaal.

89. &v nvgog aüyn = 1206. & 305,
der gewöhnliche Sitz der Hausfrau,
vgl. 7 55.

90. rolyov tod Er&gov, wie I 219.
2 598, “dort’ an der andern
Wand d.i. an der einen Zwischen-
wand vor dem Eingange ins Frauen-
gemach, wo ihr Lehnstuhl vorn am
Eckpfeiler angelehnt stand (xdovı
»enkıuevn &307): zu 37. Über den
lokalen Genitiv Kr. Di. 46, 1, 1. —
7005 nlova uanenv, wie « 127, be-
zeichnet den gegenüberstehenden
Eckpfeiler an der andern Zwischen-
wand, wo jetzt ebenfalls ein Fo0vog
stand: vgl. 164 f.

91. nuTo, nur hier und P 136;
zu Ada öodm» vgl. 7'217 mal ö}
lÖECHE nat wFovös Ouuara nnEas.
— ei ci uw eimoı Wunsch aus der
Seele des Odysseus. Doppelter Ac-
cus.: Kr. Di. 46, 8, 1. [Anhang.]

92. Zweites Honnth — 41615,
auch ß 155. » 414. X 236.

93. &veo ist nur hier Adverbium.

94. Oysı dE mit dem Blick
aber: vgl. T 205, so dals dem
stummen Dasitzen (93) die Thätig-

keit der Augen ent e |
wird. — ?!vozudios im Bereich
des Angesichts mit &orldsonsv:
sah sie ihm ins Antlitz, worauf
nun folgen sollte: und dann war sie
nahe daran, ihn zu erkennen; statt
dessen folgt sofort der diesem
verschwiegenen Gedanken entspre-
chende Gegensatz. [Anhang.]

95. Zweites Hemistich = & 506.
o 156. dyvacacre verkannte sie!
ihn wieder, Iterativform zu ayvoca,
aus &yvoncaone kontrahiert. Kr. Di.
10,5,2. Die durch Iterativa bezeich-
neten ‚Handlungen mit @4Aore ‚wev
und d&Alors de bezeichnen einen
raschen Wechsel, wie & 331. A 64.
566 ff. & 159. 599 ff. X 368f. —

    
  
    
 
   
  
    
 
   
 
  
 
 
  

&yovv«a kausal. Die schlechten
Kleider bilden den Gegensatz zum
Angesicht: vgl. 115 £. brigens

zeigt die ganze Stelle 91—95, dals
hier die durch Athene in » bewirkte
Verwandlung des Odysseus nicht
vorausgesetzt wird: vgl. 10010
zu 114. 156. [Anhang. ]

96. Vgl. zu @ 84.

97. Övountee böse Mutter, eine
Bildung wie Avonoqis, dvoagısro-
törsıa, mit untso verbunden, wie
Toos "Aueos 6 73.

98. naroög voopigenı “hältst dich.
fern’: vgl. A 425.

99. avslgsaı DVÖE wer.: vgl. 1243.
T’ErdR
—

23. OATZZEIAZ %#.

ob ulv # ülım y’ ode puma rerinduı Yvud

dvdgdg Apsorain, ög ol und molld woyioas

EAYoL EsiXooto Erei &g naroldo yalav'

co) Ö’ ale) xendin orsgsareon Earl Aldoıo.“
zov, Ö’ alte moooesıne neolpowv Ilmveioneın'

„texvov Euov, Yuudg wor Evi OTidEooı TEdNTEV,

oBdE Tı n000pLOdaı Odvaucı Enog 060’ £gssodaı,

000” Ele ana ldEodaı Evavriov.

Eat’ Odvasog nal olnov Indverai, 7) udAe vOL

yvoodusd AAANAmv al Awıov'
orucd’, & IM nal vor #srovuusvo ldusv dm’

Ö: Ydro, ueldnoev O8 moAvriag dtog 'Odvooevg,
ala Ö& TmAeuayov Ensa nregdsvru O0ONVO«'
„TnAeuay', N Toı unreo’ Evi weydgoıcıv Eaoov
mweıodbeıv Eucdev' Tdya ÖE podosraı “al ÜgsıoV.

vov 0’ Hrrı Hvndw, xard O8 yo0l eluara eiucı,

tovdven’ driudbs us nal 00 no po Tov eivaı.

  
    
  
 
 
   
 
   
  
 
 
  
   
   
  
 
   
   

100. 0® u&v mit adversativem
syndeton: (doch) wahrlich
icht. — rerAinorı Yvuo mit

tarrem Sinne: zu ö 447. [Anh.]
101. dgysoraein würde fern
leiben.

102. Vgl. zu r 484.

103. «isi, ein Zusatz des Affekts,
r zu verallgemeinern pflegt: vgl.
4 107.

107: eis ona löfodaı Lvavriov
erad’ ins Antlitz den Blick
'ichten. Auch dieses vermochte
e nicht mit Ruhe und Ausdauer
'egen des Wechsels ihrer Empfin-
ungen: vgl. 93 ff. — el Ö” Zreöv
zu r 216. [ Anhang. ]

108. ] wahe ganz gewils.

109. «AAnAwv, wie p 36. Kr. Di.
7, 10, 8. — xal Awıov: “schon bes-
er’ i "als jetzt, wie 114 nal & agsıov.
110. xai vo: “auch nur’ wir
eide, in Bezug auf voı 108, —
ergvuusve prädikatiy zum Objekt.
gl. 226 f. — an’ allow zu He
uusve, wie sonst mit olog, fern
‘on andern: vgl. ı 192. 1 437.
— Penelope meint das Geheimnis

Nusig ÖE poabwust', Onwg Öy

127
100
105
ei 0° Ereov ON
Eortı yao Nulv
üAlov.“ 110
115
EN
LoLote yEevnraı.
des von Ödysseus gezimmerten

Bettes 188 ff.

111. uelönoev, wegen der Ängst-
lichen Vorsicht der Penelope: .vgl.
4 u [Anhang. ]

112. Vgl. u r 8.

113. n tor unteoe’: das gegen-
sätzliche Glied folgt erst 117.

114. podosraı absolut: wird zur
Erkenntnis kommen. Nach dem
115 f. folgenden Gegensatz hat
Odysseus dabei im Sinne, was 153f.
ausgeführt wird: er hoift, daß ein
Bad und das Anlegen schöner Klei-
der die Wirkung haben werden, die
Zweifel der Penelope, die in seinem
äufsern Aussehen ihren alleinigen
Grund haben, zu zerstreuen.

115. Vgl. zu z 72. [Anhang.]

116. xal od zw, wie x 71. p 132.
x 236. ® 267 und sonst. zo» ist
Prädikat zu eivaı, dals ich ‘der’
sei: zu4144. 159. Kr. Di. 50, 2, 14.

117. Erstes Hemistich = £ 14.
= 61, zweites = » 365, auch y 129.
ı 420. Sinn: wir wollen nach Er-
mordung der Freier an unsere Zu-
kunft denken. [Anhang.]
128 23. OATZXEIAN %,

za ydg Tis 9 Eva pora naranrelvag Evi Örjum,
© un moAlol Ewow dosontjess Onlooo,

PEVyEL NNOÜg TE NOoANWv Kal marolde yaiav' 120
nusis Ö° Egua möANog imerrausv, ol up &oıaroı

xoVowv elv 'Iddan. TE dE 08 podtsodaı kvoya.“
rov Ö’ ad TyAeuayog nenvvuevos dvriov nVda'
„adrog TRÜTE ye Aslb60E, narso YihE" ONV Yyao dolormv
untıv Em’ AvdoKnnovg Po’ Zuuevar, obÖE HE tig ToL 125
üAAog Evo Eoiosıe KatadvnTov Avdonnwv.
[Nusis 6’ Euusunöres ku’ Eiböusd’, ode Te pnui
arg Ösviosodeaı, don Övbvauig ye mdosorıv.]“ |
tov Ö’ anausıBdusvog TO00EPn noAvuntıs Odvooedg' |
„royeo Eyav EgEw, Bg wor doxsi eivaı &oLore. 130
noörTe utv do Aodoaode zul dupıeoaode yıravag,
Öumag 6’ Ev usydooıcın Avmyers Elun® EAEOdEL'
vurdo Velos Koıdög Eywv pdguıyya Alysıcv
nulv NyElod@ Yıhonaipyuovog 6boynYuolo,

118. zul bis eva = B 292: vgl.
t 265. „oe zu &v&e auch nur
einen Mann. — Evi dnuo zu para
im Volke d. i. einen Stammge-
nossen, ZupvAov o 273. Hier leitet
yae einen Schluls a minori ad
majus ein, so dals erst das zweite
Glied 121 den Hauptgedanken der
Begründung enthält: zu 60.

119. Vgl. 6165 und 0735. & mit
dem Konjunktiv hypothetisch:
wenn ihm, dem Tötenden. —
önloon hinterher, nach dem
Morde. [Anhang.]

120. znovg: vgl. % 581 bis 583.

121. Eoue zoAnos, wie II 549, die
Stütze der Stadt, die ganze ad-
lige Jugend, Gegensatz zu &v«
para Evi dnuw. — OL wEy’ Kgıcroı
—= Z 209, d. i. rovg of, ein nach-
drücklicher Relativsatz statt zovg
uey’ @olorovs: vgl. ß 294. y 108.
Kr. Di. 58, 4,2. Zum Gedanken
vgl. x 29f.

122. Zweites Hemistich — o 279:
vgl. zu m 312. elv ’Iddan: die
Freier von lIthaka kamen zu-
nächst in Betracht, weil von deren

Verwandten die Blutrache sofort
zu fürchten war.

124. Aevooe fasse in das Auge,
erwäge. =.

125. &n’ avdrewmmovg, zu & 299, ein
verstärkender Zusatz zu doloıw.

127. 123 = N 785. 786. Övvauıg
ate.: vgl. ß 62. [Anhang.]

130. Erstes Hemistich = 4 76.
a 259, zweites = I103. 314. N735
M 215. Vgl. zu » 154.

131. moore ev: das entspre-
chende Glied folgt dem Gedanken
nach 137 ff. — Aovcacte nal dup.
yıravas, um sich zum Tanze zu
putzen: die Reinigung vom Morde
hatte schon y 478 stattgefunden.

132. duwas Ev uey. gehört zu-
sammen: zu r 514. — elua®’ Eie-
cYcı sich nehmen, nämlich Fest- +
tagskleider: vgl. e 58. Fi

133. &y@v . A., wie y 332. &yav
handhabend, spielend, wie 268.

‚134. nyeicdo soll Führer sein,
indem der Tanz nach dem Spiel
sich richtet, soll die Weise auf-
spielen. — gılonalyuwv scherz-
liebend, erheiternd, nur hier.
[Anhang.]
23. OATZZEIAZ W.

Ög aEv Tıg pain yduov Euuevar Exrog drovmv, 135

N dv’ 60V orelywv A) ol megivausrdovov.

un mo6ode xAdog Ebgd Yövov xark Üorv YyEvnral

avdoßv umnorwiowv, zoiv y’ nudag EidEusv Ein

ayodv &g TuErsgov moAvögvögsov' Evda 6’ Emeıra

poaoodus?”, Örrı ne nEodog "Okvumıog Eyyvarlin“ 140
os Epad”, ol Ö’ &oa Tod uch ubv aAvov NdE nidovro.

noßtu usv &o Aodoavro Kal dupıEoavro Yıravas,
omAıodev O8 yuvainss’ 6 0’ eihero Belog koıdög

pdouyya yAapvoniv, Ev dE opıoıv lusg0v @g0EV

uoAnnig TE yAvasong al duduovog 6oynPuoio. 145
toloıv Öf ucya Öbun MEegLoTevayisero Noo6olv

avdo@v naubdvrwv xaAkıboavov TE yvvaxov.

ode dE rıg eineone Ödumv Erroodev dxodwmv'

„N uch Om rıg Eynus woAvurnornv Baoihsıav'
oyerAin, 000” ErAn m6oLog 0b KovgLdloLo | 150

eigvodaı ueya doua dıaumegis, dpo Üv Ixoıro.“

og Ko tıg einsoxs, Ta 0 00x loav, @g Erervaro.

aördo Odvoonja weyairtooa

135. Vgl. 6218. og %ev mit Opt.
von der nur möglichen Folge.

136. &v’ 080» den Weg herauf,
weil der Palast des Odysseus hoch
lag. — oi zegıv. d. i. die Nach-
barn, wie ß 66. # 551.

137. un ngocde mit yernraı nicht
eher darf entstehen, mit sdev
(zu ,r 333) sich verbreiten. [Anh.]

139. dyoov moAvdevögeor, ein
Landgut mit vielen Fruchtbäumen,
wo sein Vater Laertes sich aufhielt.
140. Orr xe nEodog Ldyy. was

etwa Erspriefsliches an die
Hand geben wird (vgl. vnoridectau

27) d. i. welchen ersprielslichen

ntschlu/s wir mit Zeus Hilfe fassen
können.

142, noor« utv de te. Kr. Di.
59, 1, 12.

144. &v zu wooer.

145 = N 637. uwoAzn Spiel.

146. roicıw diesen, den Tanzen-
den, ein Dativ des Interesses, der
durch die vom instrumentalen m00-
6iv abhängigen Genitive avde@»
und yvvaızov seine objektive Er-

Homers Odyssee. II. 2.

€ BIN Y
0 Evi ol“

klärung findet. —
orevayitero, wie # 10.

147. Zweites Hemistich =:Q 698,
auch H 139. zaıfovrov der tan-
zenden. Spondeische Rhythmen
mit vierfachem Gleichklang der
Endungen.

148. Vgl. zu v 375.

150. oyerkin die Arge. — Erin
gewann über sich, konnte sich über-
winden.

151. eiovodaı bewahren, ohne
sich wieder zu verheiraten: vgl. r
525, auch 8 208. — diaumesgss,
temporal: bis ans Ende, erklärt
durch öge’ @v faoıro: zu 31.

V.152—240. Wie Odysseus end-
lich durch die Enthüllung eines Ge-
heimnissess bei Penelope Glauben
findet.

152 = 0 772. » 170.

153. © &rl oixo, wie d 4. o 200.
op 27. x 117. % 57. @ 365. Z 500.
H 127. © 284. Das hier Erwähnte
geschah, während die andern tanz-
ten, wovon erst 298 das Ende er-
folgt.

Öoux egı-

9
130

Eöovvdun tauim Aoöoev al yolosv EAnilo,

aupi ÖE uv PÄgog naAdv BeAev MdL yırava'
aÜTEO HdR nepaang yedev noAdb xdAkog ’AdNivn,
[usikovd T’ eloıdesıv xal mdooova‘ nad ÖE AKomtog
obAag Tine Abus, baxivdlva Kvdsı Öuolas.

@g 0° Öre Tıg yEvodv megıysverar LoYVo@ KUNG
idoıs, öv "Hpaıorogs ÖEdaev nal IIaAids ’Adıjvn 160°
TEyvnv navroinv, yaolevra Ö: Eoya teisier, |
&s utv TO neolyevs yagıv nein te zul &worg.]

&% 0° doculvdov PM deuns AHRvKroıoıv Öwolog.

ey 0’ wdrıg xar’ &o’ Est’ Eni Hodvov, EvYev dveorn,
avriov Ns AAbyov Hal uv nodg uöHov Esimev‘
„orıuovin, wegl 60 ya yvvamnav ImAvrsodov

#jo Aregauvov Ednaav Okdunıan Öauar’ Eyovreg'

„Oaıudvı’, oüT’ Ko rı ueyahibounı ovr AHEgiio

154. Zweites Hemistich = o 366.
Vgl. zu y466. Evovvoun: zu e 495.

155 = y 467. 8 588, vgl. » 365.

156. Die in » durch Athene be-
wirkte Verwandlung des Odysseus
wird hier offenbar nicht voraus-
gesetzt.

-157—162 = £ 230—235. [Anh.]
163 = y 468, auch o 370. # 14.
164 = 8 195. co 157. @ 139. 166.

Evdev: Kr. Di. 66, 3, 1. Über die
Sache zu 90.

166. Öauuovin: zu E 443, hier:
Seltsame, Unbegreifliche —
zeol Adv. überaus. — co/ye mit
vorwurfsvoller Betonung, wie 172
Ti ye. — yvv. VnAvreoawv, wie
1386, der schwachen, im Gegen-
satz zu dem stärkern Männer-
geschlecht. — Dieser tadelnde Aus-
ruf hat seinen Grund darin, dafs
Odysseus sich in der zu 114 ange-
deuteten Erwartung getäuscht sieht,
da selbst die durch das Bad be-

»

23. OATZZEIAZS %,

od uEv nu’ Ühm y’ obs yuvvn TerAmörı Hvuo

avögog Apsorain, ög ol xank moAAd uoyioag 1

EAdOL EEiN00TO Erei &g naroida yalav. 170

aAR üye vol, uala, 6160800v Adyog, Öpoa Hul wuTög |

AeSouaı' N Yo Ti) ye OLdNjoeog Ev PoEol Huudg.“
zov Ö’ are moo0Esıne neoipowv Ilmveioneın'

155

165

  
    
    
   
  
 
 
 
 
  

wirkte Veränderung seines Äufsern
Penelope nicht aus ihrer zuwarten-
den Haltung heraustreten läfst. In
der durch diesen Zusammenhang
motivierten leidenschaftlichen Er-
regung muls auch der Abbruch des
Gesprächs 171 unddie Aufforderung,
ihm allein das Lager zu bereiten, 7
als ernstlich gemeinter Ausdruck °
seines Unwillens gelten.

168—170 = 100—102. j |

171. ueie, Anrede an Eurykleia: 7
177. — 0r00800v mache zurecht
durch Hinbreitung des Bettzeugs:
vgl. ö 301. — xol avrog “auch
allein’ ohne Penelope: vgl. &8.
Versschluls: zu v 296. |

172. 7 yde bis $vwos, wie X 357,
aueh & 191; ähnlich 2 205. 521. —
cıöngeog: vgl. 103. y

174. Ödaımöovıe: sie nimmt den
Vorwurf des Odysseus 166 auf. —
ovrT &o rı usyailkounı nre. Sinn:
es ist weder eigner Stolz noch

 
 

23. OATZZEIAZ W.

151

odrE Alnv üyaucı' udha Ö’ 0 0l0’, oiog Enod« 175

&5 Iddang Emmi vnöog lov boAıynoftuoıo.
AAh Üys ‚ol 0160800v nvxıvov Acyog, Ebgvxieır,

Ertög Evorattlog Yakduov, töV 6

re)»

abrdg Eroleıv'

Evda ol Eudelocı munıwov Adyog 2ußdier’ zbviv,

Eu xal yAnlvas zal 6Nyea oıyahdevra.“ 180
&g do’ Epn ndaıog neıpmuevn‘ abrdo Odvooedg

öydNoag &Aoyov TO0068PWvEE HEdvd (dviav'

„o yvvaı, N) udAa rodto Enog Hvuakyig Eeımeg.

tis ÖE wor KAA00’ Edmas Adyogz; yahendv ÖdE HEeV ein

zul ah Eniotausvo, Orte un Heog aurog Eneidwv 185

onıdimog EHEAOV Bein KAAn Evi goon*

avdowv Ö’ ov

Geringschätzung deiner noch zu
grolses Staunen und Zweifel über
‚deine jetzige Erscheinung, weshalb
ich dir noch fern bleibe. Der wahre
Grund, den sie nicht ausspricht, ist,
dals sie gerade infolge der Ver-
änderung des Odysseus noch immer
ein täuschendes Spiel der Gottheit
fürchtet, [Anhang.]

175. ayauaı: zu m 203. ucla Ö’
begründend. Weil aber Odysseus
jetzt wieder dem Bilde gleicht, das
Penelope von ihrem Gemahle aus
der Zeit seiner Abreise im Herzen
trägt, so sagt sie direkt olog note,
womit sie die erste Anerkennung
des Odysseus ausspricht, die dann
durch die 177 bis 180 eingeleitete
letzte entscheidende Probe zur
vollen Gewilsheit gelangen soll.

176. Emil vnos lov d04., wie r339.
177. mvnıwov Akyog das feste
Bett, von der Bettstelle, wie n 340.
[1 179. 291. I 621. 659. Bei der
Wiederholung der Aufforderung an
Eurykleia aus 171 füllt aller Nach-
druck auf den Zusatz &xrog Evor«-
Dog YaAduov, den wir durch ein
vorgesetztes “doch’ hervorheben
eu u 438). Da auf diesem Begriff

ie Pointe des Gedankens ruht, so
wird derselbe 179 in Zußeionu
wiederholt. Zur Sache vgl. 190— 201.

178. &molsıv, schilderndes Imper-
fekt vom Werkmeister.

xev rıg Gods Boorög, obdE udi npov,

179. &v8« dorthin. — evvijv:
zu r 317, hier das Bettzeug, mit
nachfolgender Spezialisierung.

180. Vgl. A 189. r 318. »oew als
Bettzeug, wie I 661. v 3. 95. 142,
sonst als Decken über Sesseln. —
yAclves zum Zudecken, dnye«
Kissen. [Anhang.]

182. oy®rjoas in Unwillen ge-
raten, unwillig. — xsdv«& (dviav:
zu & 428. [Anhang.]

183 — nr 69. Vgl. T 204. Trotz
der 109f. von Penelope gegebenen
Andeutung errät Odysseus hier in
seiner Erregung nicht die Absicht
derselben bei dem 177 ff. erteilten
Befehl, da er die Worte derselben
als ernstlich gesprochen auffalst.
Daher der leidenschaftliche Ton
seiner Erwiderung.

184. zig de wer doch? — yals-
nzov ÖE nev ein, wie » 141. Die
einzige Möglichkeit wäre die 204
angedeutete.

185. Eniotauero adjektivisch, wie
v 313. — öre un bis #ein, wie x
197 f. (Anhang.

186. onıdlog E#Elor leicht,
wenn er nur will, eine paren-
thetische Bemerkung, wie «vayan
o 311.

187. $oög beim substantivischen
Peoros, wie noch & 539. Versschlufs,
wie noch M 382. Q 565. — ovdE
ne quidem.

9*
132

deln weroyAloosısv, ENEl UEya ONUa TETUATEL
u \ ’
Ev Aeysı AoANTo' To 0 Eyw Aduov, obdE tig @AAog.

23. OATZZEIAZ %#,

Yauvog Epv TavipvAdog EAuing E0xEog Evrög, 190

arunvds HaAEdmv, mayEros O6’ NV NOTE Hlov.

to 0’ Eyo dugpıßalmv Yuiauov ÖEuov, Öpoa TEAECON,
mwurvjjow Adadsoaı, Hal Ed naddnegdsv Eosıde,
#oAAmtog 0’ Enednxe HVgag, HUvRvÖg dougpvilasg.
ao Tor’ Eneit’ Oneroda aöumv TavvpVAAov EAuing, 195
Olöng rooTeumv Aupessoe yaArd
Ed xl ErIoTaUEVOg, Kal Erl oTddunv idvve,
Eouiv’ LoANoag, TETONVA ÖE MAVTE TEQETOW.

&x 08 Tod doydusvog Asyog EEsov, Öpou TEAEOOR,

\ 9.09
xoouov Ö £x

188. dei weroyA., wie 2 567.
Der Ausdruck “mit Hebeln’ und
“dann überhaupt mit besonderer
Kraftanstrengung wegrücken ist be-
deutsam im Gegensatz zu &IEAov
186. — ueya onue ein bedeutsames
Kennzeichen d.i. eine besondere
Eigentümlichkeit, welche dies Bett
von andern unterscheidet. — r£-
TUATOL ist.

189. 70 OÖ’ &yo x&uov #rE. mit
nachdrücklicher Beziehung auf 178
adTog Emolsıw.

190. Tavvpvillos, wie » 102,
blätterstreckend, weil die Blät-
ter steif und in schräger Richtung
von den Zweigen abstehen. —
£oneog Evrog innerhalb des Ge-
höftes d. i. im hintern Hofe hin-
ter der Frauenwohnung.

191. mdysrtos, ‚wie © 187. [Anh.]

192. zo d’ &yo aupıßaAov Voie-
wov ö2uov um diesen (Baum-
stamm) legte ich das Schlaf-
gemach an und baute es. In
dem untern Teile des Hinterhauses
pflegten auch sonst die Herren zu
schlafen. [Anhang.]

193. Erstes Hemistich = E 36.
nadvnsodEev EZosya —= 8 450.
zvavnow dicht gefügten, daher
behauenen.

194. »oAintag, wie p 137, ver-
sehen mit Thürangeln, die
wahrscheinlich in zwei Zapfen stan-
den, welche unten in der Schwelle
und oben im Thürstock drehbar

»

      
 
   
   
   
   
   
 
  
  
   
 
   
 
 
 
   

befestigt waren. — &rtd'nna, nnd
lich Yaldum: zu p 45. — zuxıvo
conovias: zu y 128.
195. Die Herstellung ‘des Betteg
erfolgt erst, nachdem das Gemach‘
über dem Baum erbaut ist, um die-
selbe geheim zu halten: vgl. 226.
— xounv das Laubwerk mit der
Ästen.
196. »#oguov (von xElom) dem
(entästeten und entlaubten, v. 195)
Stamm. — zeoraeuwv bezeichnet
das Behauen aus dem Groben, wo-
bei zeo- mit ‚Bezug auf den Aus
gangspunkt &4 dlEns gesagt ist |
(vorwärts), aupe&eoe das Schlich-
ten, das feinere Ausarbeiten und
Glätten, wie & 244 f. — yaAns mit |
dem Beil von Erz, ox.naovov
& 237.
197. Vgl. oe 341. 9 44 und zug
121. Versanfang, wie v 161. K 265.
198. Eouwiv’ donrjioag indem ich
ihn (xoguov) zum Bettpfosten,
Bettfufs künstlich arbeitete
— zeronva Ö: navre, wie & 247
ich bohrte Löcher in alles,
in den Bettfuls und in die bezüg-
lichen Bretter, um nämlich det
breiten Kopfteil und ein daratı
stofsendes langes Seitenbrett de
Bettstelle am Stamme durch Pflöcke
zu befestigen.
199. & d& tov von diesem Bett=
fuls aus, zu dey. — Atyos&£sov ich
zimmerte die Bettstelle, vor
der Arbeit an den Seiten des Bettes
23. OATZZEIAZ WP. 133

- daödAAov 9vOD TE Hal doyvow 70’ EAepavrı'

ev Ö’ Eravvoo’ ludvra Boog polvızı pasındv.

0UTW0 ToL TOdE Our TIpavoxouat'
Zunsdov Eorı, ybvaı, Adyog, NE Tıg Nom

er’

7 wor E

 dvdoav &AA00’ Eine, Tauwv Uno muduEv’ Ehaing.“

&g gYdro, tig Ö’ abrod Avro yodvara zul plAov Tg

GruaT’ dvayvodon, t& ol Zumeda« nepoad” Odvooevg.
danodonoe Ö’ Emsır’ ÜHög dodusv, dupl ÖE yelpug
deuon) Baar ’Odvoni, xdon 6° Ervo’ NdE mooonVda'
„un wor, Odvoosd, oRVLev, Enel Ta neo Gil uckıore

AvHEHNWv MEnvvoo‘ Deol

A

200
o0dE rı olde,
205
onabov Öıfvv, 210

ol voLv dydoavro ao’ AAAhAoıcı WEVoVTE

hBng Teonivaı al yroaog obdov InEodaı.

aurLg u vov wor TÖdE 1WE0 undE veuEoo«,

obvexd 6’ ob rd noWrov, Enel Idov, GO’ dydanoa.

alel ydo wor Bvudg Evi OrTYdEooı plAoıcıv 215
&oolyeı, un tig ue Boor@v dmdpoır’ Emesocıv

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
   
   
   
   

200. daıdaAAmv kunstreich ver-
zierend, auslegend: vgl. r 56.

201. &v zu Zrewvooea: zu 1467. —
luavre Boog einen stierledernen
Riemengurt, der durch die Löcher
in den Seitenbrettern der Bettstelle
hinüber und herüber durchgezogen
und ausgespannt wurde, um das
Bettwerk darauflegen zu können:
vgl. E 727. — goivını pasıvov, also
rot gefärbt wie unser Juchtenleder.
[Anhang.]

202. oVdE rı old = y 184. 1 463.
nz 475.

203. Zumsdov “fest im Boden’,
unverrückt.

204. vno Adverb. zu raum»
unten abschneiden. Solange
Odysseus abwesend war, hatte Pe-
nelope nicht in diesem Ehebett ge-
schlafen, sondern im Obergemache.

205. Vgl. zu x 68.

206 = r 250. ® 346. avayvodon:
nach dem mit yovvar« und nrog
verbundenen Genitiv rg tritt das
davon gelöste Partizipium im Dativ
engere Beziehung zum Verbum,
wodurch die subjektive Teilnahme
r Person an der Haupthandlung
zum Ausdruck kommt: ihr, da

F

sie erkannt hatte: vgl. I 636.
K 188. & 141. o 555. [Anhang.]

207. Vgl. e 33. Versschluls —=
ö 454. danevoaoe jn Thränen
ausbrechend. — dug/ zu Paar.
— yeigas, die Arme.

209. t& nee &lla doch (zee)
sonst: zu & 29. [Anhang.]

210. #sol de “te. motiviert, dals
er keinen Grund habe ihr zu zür-
nen wegen ihrer Zurückhaltung.
Die von den Göttern herbeigeführte
lange Trennung ist schuld daran.
— oreabov, nämlich voır.

211. Zweites Hemistich = E 572.
P721. 2227. ayaoavro: vgl. d 181.
— usvovre, nach voıv der Accu-
sativ: zu # 565, gehört zu beiden
folgenden Infinitiven. [Anhang.]

212. yjoxog ovVöor: zu o 246.

213. Vgl. e215. »vv jetzt, wo
wir uns wiedergefunden haben. —
x®£0 Imperat. präs. zürne weiter.
tod Acc. des Inhalts: darüber.

214. ro mo@rov, &rrei d.i. gleich
zuerst, als. — öds so, wie jetzt,
207f. Zum Ganzen vel. gif.

215. Yvuog &ri or. piloıcıy =»
178. A 566. v 9. 217. Z 313. 360.
pikog: zu & 462.
134

eidov' moAAol yao nund aeoden BovAsvovaıv.
[ode „ev "Aoyeim "EAevn, Aids Exysyavic,
avögl mag’ AAAodand Eulyn YıAdımrı zul EbvM,
ei Mon, 8 uw adrız don vieg ’Ayaubv 220
abenevaı olnovds piAnv Es narold” Eweikor.

mv 0° N or 6ekaı Deog Wo0gE Zoyov deinds*

ürnv od no00dEV ED Eyadıdero Yvuo
Avyonv, EE ns noöta nal Aucag insro nevdog.)
vov 0’, Emel HN onueT doıponden nareisbug
EbvNg NuEereong, Yv ob Boorög KAkog Omwreıv,
GAR’ 0loı 00 T’ &yo TE, nal dupimokog ula uovvn,
Auzogis, jv wor done nern Erı deügo zuoden,

nv Ö'

N vÖıv elovro Pvgag TVxıvod YaAlduoıo,
nEideLs ON usv Yvuov dnnven neo uaA’ Edvra“ 230
&g paro, To 0° Erı uäkkov 5p’ iusg0Vv 068 Yooıo,

217. 2196v hergekommen, in
dieser Absicht.

218. odde auch nicht. — Aoyein
bis &uysyavia = Ö 184. [Anhang.|

219. Zweites Hemistich = T'445.

Z 25. & 126. rzao’ neben ihm, an
seiner Seite ruhend.
220. 0 d.i. orı dafs. Helena

folgte nach der Ansicht dieses Inter-
polators dem Paris in dem Glauben,
dafs sie immer in Troja bleiben
würde: ein unhomerischer Gedanke.
— deonıoı viesgs Aycıov, in der
Odyssee nur hier, öfter in der Ilias,
aber ohne Epitheton als Versschlufs
auch Ö 285. 9 514. » 315. 8 240.
o 153.

221. olnovös gYiAnv !s marolda
= £ 204. # 562. B 158. 174. 2 180.
E 687, stets mit demselben Vers-
schluls yaiav. Uber die Wort-
stellung zu Ö 476.

222. Der betonte Begriff im Satze
ist sog, nämlich Aphrodite nach
ö 261. Der Gedanke soll zur Ent-
schuldigung der Helena dienen.

223. SE begründend. — 0® zo0-.

oW#ev nicht früher, als bis die
Göttin sie anregte. — Eo- 2yn. Yvun
hatte sie diese Verblendung in
ihr Herz niedergelegt, den Ge-

»

23. OATZZEIAZ %,

225

  
 
  
   
     
 
    
   
  
  
  
  

danken daran gefalst: vgl. A 614.
u 223, zu Ö 729.
224. moüra eng verbunden „mit

&E NS, bezeichnet jene &rn als deyn

AOHOV. — [HET mevdog wie A 362

und sonst.

225. vvv de steht zu aie/ 215 ın
Gegensatz, der durch das unge-
hörige Einschiebsel gestört ist.

226. evviis: zu 354. — Onozem,
das Plusgpft. in Imperfektbedeutung
iterativ. „(Anhang.]

227. oioı ‚so r’ yo te, wie m 304
— ul wovvn, wie sonst wia oin
ß 412. ı 207. & 514. x 130.

228. Vgl. 6 736. Anrogig, ein
Patronymikum: die Tochter des
Aktor, die 293 Vahaunmokog ‚ge
nannte Eurynome. — Zrı zı0V07
vgl. B 287. ‚(Anhang.] |

229. 7 vaıv eigvro: ein zweiter
Relativsatz wird dem ersten asyn
detisch angeschlossen, wenn die
neue Bestimmung in einer andert
Beziehung zu der betreffenden Per-
son oder Sache steht, als die erste.
— eigvro bewahrte, hütete. [Anh.]

230. ön im Nachsatz entspricht
dem ndn 225 im Vordersatz: nun:
mehr. — #vuov drnvea, mit Be-
zug auf 97. z 7

231. Vgl. zu 7 249. Ei

 
1, 23. OATEZEIAZ %W,

135

xAate Ö' Eymv &hoyov Yvucagea, zEedvd löviarv.

BD >

os 0

öT’ &v donmdoog yN vngouevosı pavın,

&v te Iloosıddov Eveoyka vij' Evi növro

dalon Eneıyouevnv Avsum xal auuarı anyo'

235

 zadooı OÖ’ LEepvyov moAıng Ghög Nmeıgövds
vnyswevor, moAhn) 0: megl Kool TErgopEev ükun,
dondoıı 6’ Eneßav yalng, Kaxdınra pvyövreg'
ös Öoa ij donaordg Env mdoıg El60g0W0N,

dziong 6’ od rw ndunav dplero niyes Asvro.

240

#al vo # ÖÖvpousvoisı pdvn 6ododdkrvilog Has,

EB u

el un Go’ Ühh Evönoe Yed, yAavaamıs ’Adıijvn.
vorra utv Ev meodın dokıynv oy&dev, "Ho Ö’ aure
6VoarT’ En Ansavo X9VoOHo0VoV, 000 Eu immovg

Gsvyvvo® WrV'nodag, PAog AvdoWmoLsı PEoovras,

245

Adunov nal Daddovd, ol 7 Ho nöAoı üyovaıv.

ar

xal rör’ Go’ Hv Ükoyov n000Epn nokduntis 'Odvooevg'
„& yvval, 00 ydo now ndvrov Emil melgar’ dEIAMV

232. fo» in den Armen haltend:

vgl. 207 f. 240. — Bvuagea “die
herzerfreuende’, teure, wie I 336:
vgl. oe 199.

m: 1

233. Vgl. & 394. og 6’ 07’
at&., ein Gleichnis von ergreifender
Wirkung, welches die langersehnte
' Ruhe der Penelope nach den voraus-
gegangenen Stürmen veranschau-
licht, ein Seitenstück zu v 92.

234. move» der hohen See,
aber &40g 236 dem Küstenmeer.

235. »duarı anyo, wie & 388.

237. tere. aAun: vgl. & 137. 225.

238. nanornra pvyeiv “dem Ver-
derben entrinnen’, wie y 175. &
414, ı 489. x 129; wegen des Par-
tizips zu a 134.

240, od rw maunav durchaus
noch nicht: vgl. m 375. — mryes
Aevxo: zu o 38. [Anhang.]

V. 241—343. Odysseus erzählt die
Weissagung des Teiresias. Nacht-
ruhe. Gegenseitige Erzählung von
den überstandenen Leiden.

241 —= p 226 und 7 428. ödveo-
wevorcı: Kr. Di. 48, 5, 1.
242. Vgl. E 680 und » 344,
243. &v meodrn, ein substanti-

 

viertes Femininum, “am äÄufser-
sten Ende’ ihrer Bahn, am west-
lichen Horizonte: dort wird sie
gedacht, weil der gröfsere Teil der
Nacht vorüber ist. — oy&#er. hielt
zurück, zu Ö 284, wovon dolıynv
proleptisch die Wirkung bezeichnet:
so dals sie lang wurde. — ö’ «öre
anderseits. [Anhang.]

244. Er’ Qx.: vgl. y1.

245. paog avdo. p£oovrag: zu 348.

246. Adunog “der Leuchtende’ und
Daedov "der Strahlende’ (2 479 und
sonst Beiname von n£A:og), als die
Rosse der Eos nur hier erwähnt:
vgl. u 132. — xoAoı appositiv zu
of, als junge Rosse.

248. ya&e ja knüpft, um die Auf-
forderung 254 vorzubereiten, an
den Inhalt der vorangegangenen
Gespräche an, die sich in der weh-
mütigen Erinnerung an das über-
standene Leid bewegen (241); der
begründende Gedanke selbst ist
aber nicht zum Ausdruck gekom-
men: wir können ja doch nicht
alles durchsprechen. — Ei eigar’
«9m» zum Ziele der Leidens-
kämpfe.
136

NAdousv, AAN &r

251. wvyn Teigsciao: A YO f.

253. dıdijwevog: vgl. x 391.

254. AA’ Eoyev — 0 22. 282, hier:
komm mit. — ögpo« bis zoıun-
Vevres = Ö 294 f. [Anhang.]

„257. Eooeraı sollbereitstehen.
tote mit önzörs dann, wann d.i.
jederzeit, wo. o0of ye mit patheti-
schem Nachdruck: dir, dem lang-
ersehnten Gatten, daher der begrün-
dende Satz 258.

258. &#EAns Konj. in futur. Sinne.

259 = Ö 476. &315. ı 533. n 474.
o 129.

260 —= 1485, aber &poaotng hier
— daran gedacht, es erwähnt
hast.

261. tov &edrlov jenen, 249 be-
zeichneten. — xal Omıodev auch
später noch: vgl. 096° und ö 214.
Der Hauptgedanke der mit Zmel
eingeleiteten Begründung folgt erst

»

23. OATZZEIAZ %,

" ÖmıodEV duerontog mövog Eorau,
moAAog zul yakenög, Tov &u& yon mdvra teAdoonı. 250.
&g ydo yo duyN uavredoaro Teipsoixo |
Nuotı To, Öre OM xureßnv Öduov "Audog eicw
voorov Eraigoıcın dıßnusvog 10 Euol adre.

AAh Eoyev, Aexroovd’ louev, ydvaı, dpon zul Hm

UNVO Uno yAvAEoD TaEnBuEsdaE KXoLundevre.“ 255
zov Ö’ adre noo0oesımE neglpowv Ilmverdneı'

„ebvn uEv 0 60l yes Tor Eooereı, Önnore Hvud

08 Edeing, Emei üg 08 Heol Moinoav InEodaı

olxov Evartiuevov nal NV Es narolda yalav'

dA Enei Epyodsdng al vor Dedg Zußais Hvuß,

ein’ üye wor Tov ÜEdAov, Erel xal Ömıodev, dio,

nevoounı, abrina Ö’ EoTi banuevaı 08 Tı yEgsıov.“

- mim OÖ’ dnausıßdusvog nO00Epn noAvduntıg ’Odvaaedg'
„Oauuovin, ti T’ Üg’ ad us udA” Örodvovoan neAsveig
EINEUEV; aÜTLE Ey& uvdr/joouaı 000” Enınsdon. 265°
00 EV ToL Bvuog xEyaoNoeraL' |
xwioo, Emei udAa moAid Boorov En dore üvwyev
&idelv Ev ysigsocıw Eyovr’ Evjgsg Eoerudv,
eig 0 HE TOVE dpiamucı, ol 00x loacı VdAacoav
avEgses, 00dE D ÖAE00L ueuryusvov eiduo Edovaıv' 270

260°

0008 Yy&ag wbrög

 

   
   
    
   
  
  
  

im zweiten Gliede auzina de, zu
dessen Vorbereitung wir im ersten
ein zwar bedürfen: vgl. & 75.
262. od rı yEosıov keineswegs
übler, als später: vgl. 0176. [Anh.]
264. "Seuovin Thörin: vgl. 266. ©
— zit’ &o’ «vd warum denn nur
wieder, mit leisem Vorwurf.
„265. Zweites Hemistich = r 269
aöurae &yo: so will ich denn
meinerseits.
266. od u:v freilich nicht,
wie 6 233. — ovöE auch nicht.
268—284 = 4 121—137. Dei
weissagende Befehl des Teiresias is!
nicht allegorisch gemeint, sondert
von einer wirklichen Wanderung
wobei der Gedanke naheliegt, daft

Kultus des Poseidon handelt ir
276 ff.), die ihm auferlegt wird, um
diesen Gott zu versöhnen.
23. OATZZEIAZ %.

 

137

 -obÖ” koa Tol y’ ioacı vEag poıvınoragnovg,
000’ EvNge’ Eoerud, TE TE nreod vnvol mehovran.
num ÖE moı T60’ Esımev doıpoadeg, vbdE GE xEÜ0M.
önnöte #ev ON wor OvußAnusvog ÜAkog Ödirng
pin dIMoNAoıydv Eysıv dvd padlun Gum, 275
za töre ON yaln mnkavr’ Enehsvosv Egerudv,
&o&av® ieoa xuAc Tloosıddavı Gvanrı,
dovsıov Tuvodv Te 6v&V T’ Enıßitogu #dnooV,

oixad’ drooreiyeıv Eodsıv © lsodg Erardußes

dHaveroıcı HEoioı, Tol 0bERVOV EbgbV Eyovaıv, 280
nor uch EEeing. Yuvarog dE wor EE dog woro

aBAmyods udiau rolog EAsvoeraı, Ög HE ue nepvn

yrocı Uno Aınagd donuevov' dupl Ö& Awol

oAßıoı Eooovraı. T& dE wor paro ndvra Teistodau.“

zov Ö’ adre moo60gsınE meglpowv Ilmveroneın'

285

„el uev ON yiodg yes Heol TEAEovoıv Ügeıov,
EIKOEN Toı Ensıra Kunbv Undhvkw Eosodau.“
&g ol utv roıwöre modg dAANAovg dyogevov'
töpoa 6’ ko’ Edovvdun te ldE Toopög Evrvov ebvnv
EOHNTog uakariig daidwv Uno Auumousvaov. 290
aoureg Enel OT6gE0RV muxıvov AEYog Eynoveovoct,
yonvs usv aelovoa mdAıv olnovde Beßrxew,
rotoıw 6° Edovvdun Yaraunndiog Nysudvevev
2oyouevoıoı AEy0ode Ödog werd yE00lv Eyovoa'

&s Dalauov Ö’ Ayayovca ndhıv alev. ol utv Eneıra

dondoıoı Acrrgoıo raAcıod Hesuov ixovro'

286. ed ut» Ön wenn denn. —
 zei£ovoıw werden lassen wollen,
 &osıov prädikativ zu yrjoxs, besser,
glücklicher als die vergangene
Lebenszeit.
287. Anwen roı Emrsıra wie P280.
‚6 314. n 76. Emeite weist auf den
Inhalt des Vordersätzes mit el zu-
rück, indem sie aus der Zusage
| eines glücklichern Alters (283 ff.)

schliefst, dafs dies ein Überwinden
; der vorher zu bestehenden Gefahren
' 248 ff. voraussetzen lasse. Daher ist
| ynoas als der für den Schluls wich-

tigste Begriff durch ye betont. —
aaa» drraiväır foeodaı: vgl. X 270.

 

289. rgopog Eurykleia.

290. £o®njtog aus Bettwerk,
Polstern und Decken. — daildov
vo A.: zu t 48.

2911 = n340.

292. Zweites Hemistich = « 360.
p 354. olxowde d.i., wegen xslovo«,
nach ihrem Schlafgemach.

293. roicıv, dem Odysseus und
der Penelope.

294. Zweites Hemistich: zu x 497.

295. malıv nlev, ebenfalls in ihr
Schlafgemach.

296. maluıov des alten, das
lange verlassen gewesen war. —
138

aureo Trykkuayos Hal BovaoAog 08 Ovßarng
nadoav Üo spxnPuoio nödag, madoav 6: yuvaizag,
avrol 0 EÜvdLovro Kara UEyaoa 6XLdEVTE.
to 0° Enel 00V gQiÄdrntog Eragninv Eoaresıvig, 300.
TEONEOHEV wöHFoLoL, mooüg AAANAovg Ev&novre. |
06° Ev weydgoıcıv Avssysro dia yuvvanmdv
vöoßv uvnoTnomv 8600060’ ALlönAov durkov,
ov &Iev eivena noAld, Bbag xal ipıaz uno, |
&opabov, noAAds O8 miFWV NPVooETo olvog' 305
000 ade Edmnev
avdo@rnoıs, dsa T’ adrög dıfvoug Eubynoev,
navr’ Eiey’' N OÖ Go Ereoner’ dnovovo’, 0bÖE ol Umvog
nintev El BAspagoıcı, ndpog rarahliaı ünavre,
no&aro 0’, @g noßrov Kixovag Öduco’, aurig Ereıra 310 7
- NN Es Awropayov DON niEıgav KgoVEaV'
nd 00@ Könhloy Eose, xal &g Anerloato NowNv
ipdlumv Erdowv, 0Ög NHodLEv 000’ EAgaıgev'

N uev,

wurao 6 dLoyeung 'Odvosvs,

Heouov, ein ana£ eig.: zur Stelle
des Bettes. [| Anhang. ]

298. zavoov “lielsen ruhen’
und zavoev de “ruhen auch’. —
&o« im ersten Gliede einer anapho-
rischen Gliederung ungewöhnlich.

299. naTa uEyaoa OXLdevra — %
479. A 334. v» 2: zu & 365, “in den
Gemächern umher’.

300. reomsohe«ı mit Genitiv sich
ersättigen, mit Dativ 301 sich
erfreuen an.

301 = 4643. moög dAAnkovg Ev£-
zovre führt uöFoıg näher aus: vgl.
ö 626. 0 400. = 334. ı 537. [Anh.]

302. n u&v, nämlich ZAeye.

308 —n29. aiönkog, aus « priva-
tivum und Wurzel Ffıd, nicht an-
zusehen, unerträglich, frech.

304. E9ev elivene um ihrer
selbst willen d. i. unter dem
Vorwande der Werbung. Kr. Di.
51,1,4. — zoll& “viel Vieh’,
mit nachfolgender Apposition. —
Bows zul Üpıa unAe stehender Vers-
ausgang: 4A 108. u 128. 322. o 278.
v 51. E 556. © 505. 545. I 406.

305. Erstes Hemistich = I 467.

»

23. OATZZEIAZ %,

  
 
   
    
    
   
   
  
    
  

zidov ablativ. Genitiv: “aus den
Fässern’: zu ß 340 und zu dem
Übergang aus der aktiven in die
passive Konstruktion ı 46. z 108 ff.
Gleichwohl wird der zweite Satz
vermöge der anaphorischen Be-
ziehung von zoAAog auf zoAld 304
als zweites Glied des Relativsatzes
empfunden, so dals das vorange-
stellte &9ev sivena für beide gilt.

306. Erstes Hemistich —=.B 1%

307. 000 bis Zuoynoev = Ö 152.

308. Eheye zählte her. — ovde
bis BAepagoıcıw: vgl. & 271. [Anh.]

310—341 enthalten eine Übersicht
von den im fünften bis dreizehnten ©
Gesang geschilderten Abenteuern
des Odysseus. @g wie. — dauao’:
vgl. ı 40 ff., wobei freilich ı 59 £.
unberücksichtigt bleibt. [Anhang.]

311. &oove«v mit einem voraus-
gehenden Genitiv, wie A 68.

312. ansrloato noıwnv, wie I1398:
vel. #483, “Bulse sich zahlen
lie[s’, Rache nahm für die Ge-
fährten, nämlich 'Odvooevg.

313. Erstes Hemistich — v 20.
000” 2Agaıoev, wie ® 147, d.i. ohne
Erbarmen.
23. OATZZEIAZ W,

139

10° og AloAov ia’, 5 uw TObpgwv ünederto
xl neun, obdE no aloa plAmv Es narold” Insoduı 315
mv, dAka uw aurıg dragaderde Doeike

növrov En’ Ixdvdevra pEosv Bauoda otevdyovra'

90” ag TmAenvAov Acıorovyovinv Aplaavev,

ol vide T’ OAeoav Hal Evavnudag Eralgovg

[ndvros' 'Odvoosdg Ö’ olog bnexpvye vnl wehelvn]. 320
»ul Kionng varelebe Ö6Aov moAvungavinv Te,

nd” og eis Aldew Öduov HAvdEV Eebowevre,

Yun Xonoousvog Onßaiov Teıgscixo,

vnı moAvaafıdı aal eloıde mavrag Eraigovg

unteoa ©, 4 ww Ernte nal Ergepe TurdoV &bvre‘ 325

Nd ws Zeiorvav Üdıvdav PAoYyyov &xovoev,

ös 9 insro Illayaras nergug Ösıviv Te Xegvßdıv
ZyvAinv 9, iv 00V no mot’ danoroı &vdoss ühvsav'

nd” @g ’Hekloıo Poag xarenepvov Eraigoı‘

170° @s via Honv Eßake WoAdevrı KE0uvVoO 330
Zevg byıßosudıng, and 6° Epdıdev EoFAol Eraiooı

ndvrss bug, abrög ÖE Hands bnmd aNoag Ühvbev'

Ös 9 inet’ Ayvyinv vijoov vVupnv te Kakvıo,

N ÖN uw xureovxs, Aukaıoudvn nöoıv Eivaı, |

Ev 0nEooı yAapvoolcı xul Erospev, NÖE Epuonev ." 335

314. 6 uw m. vnedento, wie v 372,
auch ß 387. I 480.

315. meune, das Imperfekt de co-
natu in Beziehung auf den folgen-
den Gedanken. — oöö? zo aber
noch nicht. — «iöö«, ohne dals
hier die Schuld der Gefährten er-
wähnt wird. — giAnv ?g narelö’
In&odaı, wie A 359. [Anhang.]

316. nn» im Versanfange, wie @
843. 7 283. — avaonaface bis
orevayorıa — Ö 5ldf. & 419 f.

- 8318. Tnienvior: zu x 82.

319. o? bezieht sich auf die vor-
schwebenden Einwohner: vgl. ı 40,
Kr. Di. 58, 4, 2. — &varnwdag: zu
‚ß 402.

320. [Anhang. ]

321. 0040», wie überall konkret:
den Zauber. — zolvunganınv
‘den Reichtum an Hilfsmit-
teln’, Erfindsamkeit.

322 = u 512. eVeweıg von EVow@s,
moderig, dumpfig. [Anhang.]

323 = x 492. A 165.

324. Erstes Hemistich = H 88.

® 239. navrag ‘alle’, die ihm
nämlich A 385 bis 567 zu Gesicht
kamen. — £railpovg, wie A 371, im

weitern Sinne: Kriegsgefährten.

325 = X 428 und « 435.

326. &dıvaav der hell singen-
den, u 158 #eoneoıdor. — pHoy-
yov &xovosv, wie u 41. Anhang

327. Tllayurdg: zu u 61 und 260.

330. Vgl. 8131. woAösıs, wie noch
o 539.

331 = e 4 und 133.

332. mavreg ou@s, wie 6775. Zwei-
tes Hemistich—= M113. Vgl. zu B316.

333. ker’ Qyvyinv are: vgl. «85.
n 254 ff.

334. Vgl. « 15. 55.

335. 336 —= & 135. 136.
140

Irjosıv AdKVaTov zul Ayioaov Hua TEvTE,
AAAR Tod 00 note Hvuov Evi orTYdeooıv Eneidev‘
10° mg Eg Dainnag dpiaero moAld uoyYoas,

ol ON um meol Kor Heov Ög TIunjoavro

zul mEu)av 60V vn plAnv Es warolda yaiav,
xaArov TE Xovoov TE Üdıg Eoditd Te Öbvres.
toür’ &oa Öedrarov eimev Enog, Ote Ol yAvadg Umvog
AvsıusAng Enögovos, Avav wehAsöNnuaTe Yvuov.
GAR Evonoe Head, yAavaamıs ’Adhvn.
önnöte dn 6° Odvona Eeimero Öv aa Yvudv
EÜVÄS ng AAdyov Taonnusvar 108 Hal Unvov,
adrin im Qncavod XOVEOPE0VoV NoLyEveav

N 0 aör

@006:v, iv’ AvdoWmoLdı P6wg @PEooı.
evvig Ex uaiaxiig, aAdyn Ö Enl wödov EreAkev'

- „6 yibvaı, Hön ubv moAdoı #er0oNus N dEdAmv
LUPOTEOn, 6b usv EvdAd Eudv moAvandda vooTov
#Aclovo’, abrco Eus Zeug Ülyscı xal Beol KAAoı
leuevov MEedda6xov Eung ano naroldog aing.
vov Ö', Enel duporsow moAvnioarov indus® Ebviv,

337. 00 more urE.
(Anhang. ]

338. Zweites Hemistich — 0 489.

339 — 341 = e 36—38.

342. &o@ gerade (just). — dev-
tarov prädikativ zum Objekt rovro.

343. Zweites Hemistich: zu v 56.
AvoıusAns: zu v 57. — &mögovos,
vgl. #232, überfiel, drang über-
wältigend ein, bezeichnet die grolse
Ermüdung des Odysseus.

V. 344—372. Odysseus Aufträge
an Penelope und Weggang.

344. Erstes Hemistich — = 409.
Vgl. zu ß 382. «vr’ @Alo, mit Be-
zug auf 242. [Anhang.]

345. &iAmero are. = K 355. N 8,
vgl. y 275: erwartete, glaubte,
daher mit dem Infinitiv aoristi
taornuevaı von der bereits abge-
schlossenen Handlung.

346. zagmnuevar: zu 300.

347, dr’ ‚Inzavov bis Sg0ErV;: vgl.
244 Svoar’ Em’ Anzavo. — neıyE-
veıav: zu X 197.

348. KvdoW@moLsı POwg PE£goı, wie
245; sonst a®evaroıcı und Booroicıv

»

23. OATZZEIAZ %,

= n 258. ı 33.

340

345

@oro 0’ 'Odvososdg

 

350.

  
    
  
   
   

formelhaft verbunden: y 2. & 2. u
385. 42. T2; doch vgl. B 49,

. 849. Erstes Hemistich: vgl. zu
x 196. &nmi uodov Ereidev “legte
das Wort auf’, erteilte seinen
Auftrag,in 425. 326. 379. IT199
mit vorausgehendem »gazreoov.

350. 70n wev: das entsprechende
Glied folgt 354 vvov de. Zu dieser ©
parataktischen Verbindung zu y 5.5
_- GEedAor: zu 248. |

351. Zuöv oA. v.: vgl. ı 37.

353. igusvov “trotz meines
Strebens’ nach der Heimat, mit
redcacnov kontrastierende Zusam-
menstellung: zu 0 280. — meddaoxov
mit @Ayscı hielten durch Lei
denimmer und immer zurück;
Übergang der Partizipialkonstruk
tion in das Verbum finitum im zwei-
ten Gliede, wie A 82f. v 110£.
dd fern von.

354. auporeow, mit Nachdruck
aus 351 wiederholt, zur Hebung des
Gegensatzes; Sinn: da wir beiden
wieder als Gatten vereint sind nach
23. OATZZEIAZ W.

"riuare uEv, rd uoı Eorı, nouıbeuev Ev ueydgoıcıv, 3:

141

oO
on

una 0’, & wor uvnorosg Üneoplahoı KaTexeıgav,

ToAAd uEv abrog Ey& Anloooucı, ÜAka Ö’ "Ayaıol

db60vG’, els 6 ne ndvrag Evınaiowoıv EradAovg.

CART Tor ulv Eyi moAvögvdgsov dyoov Ems

Örbdusvog mareo’ EOWA6V, 6 uoı muxXıv&g drdyntan' 360
vol dE, yuvaı, TO’ Enırehho mivvri) nEQ Eovon'

aorixe yao pdrig eloıw u’ Nehlo Avıdvrı

Avög@Vv uvnorigwv, og Exravov Ev wEydgoLoıv'

eig ©ONEOD Avapkca Gbv dupımdkoıcı yvvaıkiv

Nodaı,

unde Tıva MOOTLI600E0 und Eoksıwve. 365

1 da al dup’ &uoıcıv Eövoero Tevyen Auhl,
0008 Ö& TmAsuayov zul BovnoAov NE ovßoryv,

/ I Er; > / \ Car
navrog Ö Evrs Üvmyev doNıa yE0601v EAEodaı.

ol dE ol 00x anidmoav, &IHWEN06oVTo ÖE yakxo'
öıtav HE Hvoag, &x 0° Hıov, Noye Ö Odvoseug. 370

HöN usv Pdog Nev Emil yd6va, Todg

’ &

do’ Adyvm

vovari xararoddaoe Howg Einye möANDog.

langer, schmerzvoller Trennung. —
sövjv zum Ehebett.

355. wor Zorı ich “noch’ habe,
im Gegensatz zu dem Verlorenen.
— xouıdeuerv imperativisch.

356. unAa öde Accusativ des Be-
zugs: was das Vieh betrifft.

357. Anlocouaı: zu «398, — Ayauoi
vom Volke im allgemeinen: vgl.
ß 77 ff. und zu xy 57.

359. mohvö£Evögeov aygör: zu 139.

360. 6 = 8. — mvxıvög Kxrdynrau
= 79.

361. rods, auf 364f. bezüglich. —
dmitilin: das ı gedehnt vor der
Muta 7 in der Arsis: zu y 230.
Versschlufs, wie v 131. 9103. [Anh.]

362. Zweites Hemistich = & 136.
& 429. y&e nämlich, bereitet
die 364 folgende, asyndetisch ange-
schlossene Aufforderung vor. —
@arıg eicıw die Kunde wird aus-
gehen: vgl. & 29.

863. urnornewv objektiver Gen.,
wie 0 317. ß 24. y 95. A 492.

364. Vgl. D : 602. [Anhang.]

365. Vgl. nodaı weile. —
unds rıwa xre. Sinne Penelope soll

sich verborgen und schweigsam
verhalten. — und” £o&sıve auch r 42.

366. Vgl. 7328. Erstes Hemistich
—= # 416. i

367. ooce weckte auf.

368. Zvrex mit @onıa, wie K 407:
vgl. 7 284. Die Waffen wurden an-
gelegt, weil ein Kampf mit den Ver-
wandten der Freier bevorstand. —
xeoolv EAtcdaı = K 501. #68. u 296.

369. oVn dnidnoav: zu x 492.
Der Dativ des Pronomens findet
sich bei dieser Formel noch 4 198.
M 351, auch 2 300, vgl. T' 120. —
29WEN6CCoVTo dt yalxo, nur hier in
dieser Verbindung.

370 = o 501. Vgl. zu x 399.
oda» Ö} Pugag, die zweiflügelige
Hofthür, die seit p 389 ff. ver-
schlossen geblieben war. [Anhang.]

371. 7ön utv Pdog Nev, in rich-
tigem Verhältnis zu den Angaben
347 f. 362. — Emil yFova über die
Erde hin, wie ini yalav P 226,
und &z zı in Verbindung mit elud,
wie 8403. 9 125. ® 94. 201. K 213.

372. vvrti narexg. Hauptbegriff:
d. i. hatte sie unsichtbar gemacht.
OATZZEIAZ Q.

Zrovdcl.

Eouns Ö& buyag Kviinvıog EEexaksito
avdo@v urnoriowv' Eye Ö8 6aPßdov werk yEgolv
xoAnv yovosinv, Ti T Avdoßv Öuuara Heiyeı,
@v EdEhsı, ToVg 0’ aüre nal Önvoovrag Eysigpet.

A Ba 3 \ ’ er
7 0 Üye xıyyoag, tal Ö8 tolfovanı Erovro.

5 0’ Öre vuxrepldsg uvy® &vroov HEoreoloLo
toiovoaı MOTEOVTaL, ENEl HE TIS LMOMEONOLV
ÖbguaFod &4 mETong, dvd T’ AAAnAmoıv Eyovras,
©: al rergiyviaı du’ Hıoav, hoys 0° oa opıv |
c , 9 Re 9 > / ’

Eousias GxaXnTa HOT EVOWEVTa HEAEUDT. 107

&

Die Überschrift des Gesanges
omovdai “der Bund der Versöhnung’
palst nur für den zweiten Teil von
205 bis zu Ende; der erste Teil
1 bis 204 heifst bei den Alten vervı«
devreo@ oder Ödzvreo@ Yvyooraolk.
Der ganze Gesang aber gehörte
schon nach dem Urteil der Alten
nicht der ursprünglichen Odyssee
an. [Ankang.]

V. .1—97. Hermes geleitet die
Seelen der Freier in die Unterwelt;
Gespräch der Schatten des Achilleus
und Agamemnon.

1. 'Eouns geleitet bei Homer nur
hier auf der letzten dunklen Reise
als wvyorounos, während sonst die
Schatten ohne Geleit in die Unter-
welt gehen. Das Beiwort KvAAnvıog,
vom arkadischen Gebirge Kyllene,
wo er von der Maja, geboren sein
sollte, nur hier. — £&snaleito, aus
dem Palaste des Odysseus. [Anhang. ]

3. Erstes Hemistich — & 232.
n 545. 5351. 3562, zweites =
Q 343.

4=:48. Q 344. [Anhang.]

5. zıwnoag nimmt 2Esnodeito 1
auf. — roi&sıv stridere, schwirren,
wie #101. [Anhang.]

»

24. OATZZEIAZ 2.

&47,.

  
  
  
 
    
  
    
     
 
  
 
  

6. öre einmal. — uvy& &vroov
v%.—=v 363.

7. noreovreı, wie T 357, hin

Sc EA NETENG: da die Piedei |
mäuse zum Gehen nicht geschickt”
sind und nur sehr schwer vom Bo-”
den sich erheben, haken sie sich”
lieber, um auszuruhen, an Gemäuer,
Decken und dergleichen an:

vgl. e329, und sich aneinander
in der Höhe halten bei dem
Flattern, so dafs sie wenigstens®
beim Anfang der Bewegung den®
oouaög fortsetzen. Plin. N. H. X
61, 81: "parens (vespertilio) geminosz,
volitat amplexa infantes secumgque
portat.’ |

9. Tergıyviaı, Partieipium per:
fecti: zu » 238. — noye 0’ God
opıv —= II 552.

10. Erstes Hemistich — II 185
zweites: vgl. v 64. anannte der
Heilbringer. — svowesvra: zi
ı 322, weil es nach der Unterweli
geht. [Anhang.]
24. OATZZEIAZ 2.

143

‚zoo 0’ loav Aneuvov te bodg nal Asvadda neronv,
ne ao’ meAloıo miAug zul ÖNuov Öveiowv

Nıoav' alıba Ö’ ixovro zur’ &

:6p00EA0v Asıußva,

Evda TE valovoı Ybuyal, eidwir Kaudvrov.

 Ebgon Ö& yuyhv ImAnıddeo "Ayıınog 15
#al IlarooxAfjog xal duduovog ’Avrıköyoıo

Aluvrds 9, Ög &oıorog nv eidög re ÖEuag TE

tov Üllov HJavaov user’ duduova Ilmisiwve.

&s ol uEv msol neivov Öulheov, Ayyluokov Ö8
HAvP Emmi duyN "Ayausuvovog ’Arosidao 20
dyvvusvn‘ meol 0’ EAhcı aynyeoa®’, 66001 Äw aur®
oixw Ev Alyiodoıo Yavov xal nörTuov Eneonov.
ToV NOOTEEN Yuyn nooospwvee IlmAeiovog'
„Argslön, meol uEv 08 paucev Au TEONıXEgRVVoO
avdoav No@mv plAov Euusvar Huata ndvre, 25
obvexa noAdoloiv TE Hal Ipdluoısıv Kvaoosg

11. 6ods, nämlich die zu A 21
ırwähnten, an der Landzunge be-
indlichen: vgl. # 508 und 511.
dsvnada neronv den Tdukks-
'elsen, der bei Homer nur hier
rwähnt wird und, vom Tages-
lanze benannt, noch im Bereich
er Öberwelt als Grenzscheide gegen
as Reich des Dunkels, das mit den
jesAloıo muAcı beginnt, gedacht ist.
nhang.]

12. zag’ nehloro wulag vorbei
m Sonnenthor, ein poetisches
ild des Sonnenunterganges im
estlichen Okeanos im Gegensatz
ur Aluvn des Ostens y 1. — övsigw»,
ie hier die Stelle der A 14f. genann-
n Kimmerier vertreten, weshalb
vid. Met. XI 592, 614 die Somnia
ope Cimmerios’ setzt und Vergil
en. VI 273. 283. 284 “primis in
eibus Orci.’ Vgl. auch r 562.
13. xar’ dopodslov Asıumva —
539. 573.

14. nauovrwv: zu A 476. Zweites
emistich — %# 72.
15—18 — 1467-470. Vgl. y
9—112. sv00» 8 antizipiert das
If. geschilderte Faktum,
er mit ungenauer Angabe der
ituation: zu 19.

    
    
    
   
   
   
     
  
   
   
    
   
  

17 =# 116.

18 = B 674. P 280. A 551.

19. ög ot ulv nee = Il1. of
wev, Patroklos, Antilochos, Aias. —
megi »eivov, um Achilleus. — Öuı-
Asiv negi tıva, wie II 641. 644.
In ungeschickter Anknüpfung mit
og, welches in dem Vorhergehen-
den keine rechte Beziehung hat,
wird hier ein dem Erscheinen des
Hermes mit den Freiern zeitlich
vorangehender Vorgang in der Un-
terwelt eingeleitet, wodurch erst
die Situation (98) vorbereitet wird,
in welche (99) die Ankunft des
Hermes eintritt.

20—22 = 4 387—389. [Anhang.]

23 = 105.

24. Erstes Hemistich = ö 1%.
Argeiöng: da die zweite Silbe stets
in der Thesis steht und die patro-
nyme Endung {öng an den Stamm
"Argeg tritt, so ist wahrscheinlich,
dals &ı nicht kontrabiert war. —
megl Adverbium: überaus, durch
dvögwv ne0m@v näher bestimmt. —
uev hat in n zT’ &ex 28 seinen
Gegensatz. — gaus» Impf., wir
glaubten. [Anhang.]

26. Vgl. r 110.
144

Orum Evı Tonwv, 8dı naoyouev &lye’ "Aycıol“
N T &oa “al 00l mod TogaoThosodRL EweAkev
uoio 6AoN, av 00 Tıg dAsverai, Og xE yevnraı.
og Öpeieg Ting drroviusvog, NG TEE Üvaoosg, 3
Oium Evı Towwv Havarov nal nöruov Emioneiv'
TO xEv Tor TÖußov uEv Enoimoav Ilavayeıoi,
1dE HE Hal 08 mad uEya AEog Now 6mioow.

24. OATZZEIAZ. 2.

 

vov 0’ &ou 0’ oinriorw Yavdıo zeiuagro aAwvaı.“ i
tov Ö° adre burn N0008pwvEev ’Atgsidao* 55

„oAßıe IImAeog vie, Yeoig Enieineh’ "Ayıhdled,
ög Yavsg Ev Tooin Erdg "Aoyeog' dupi de ©
»telvovro Tow@wv xal ’Ayaıov vieg ÄgLoroL,
ueovdusvor nepl GElo, Ob Ö’ Ev GroopdiAıyyı Koving
+El060 uEyag uEyahAmorl, AeAnouEvog INNOOVVEV.
nusis de modnav Nuao Eurpvdusd
navocusda mroisuov, ei un Zeig Anlhomı maVoeV.

27 = y 220.

28. n te, zu v 194, bezeichnet
nachdrücklicher als das einfache ö8
den Gegensatz: und doch wahr-
lich; &e« folgernd aus der Erschei-
nung des Agamemnon in der Unter-
welt: ja, wie ich sehe, zu 351,
auch 34. 193. — xal coi “auch
an dich’, nicht blofs an mich,
sagt der überraschte Achilleus.
Diese Überraschung setzt aber
voraus, dals Agamemnon erst jetzt
in die Unterwelt gekommen oder
doch zum erstenmal von Achilleus
‘dort gesehen sei. — zeuı früh-
zeitig, vor dem Alter. [Anhang.]

29. woie” 0Aon zu Anfang in der
Odyssee sonst nur in dem stehenden
Verse ß 100. y 238. © 145. o 135;
aber wie hier &© 83. — yernzaı,
Conj. iterativ.

30, ‚Ös Opehg: zu a 217. — runs
Gmovnwevog NS TEE Üvacoeg im
Genusse der Würde, deren du
waltetest, als Herrscher. Vgl.
T 180. % 649. Kr. Di. 51,9, 1.
[Anhang.]

31. Erstes Hemistich = 27 und
sonst, zweites = B 359. 0 495. T
337: vgl. @ 22.

32. 33 = « 239. 240. & 369. 370.

»

 
   
 
 
  
 
   
   
   
  
  
    
    
   
  
   
  
   
  
   
  

RZWRT

00dE KE TEumev

33. 00 [ne«o] Onioco,
7j0@, wie 193 &rzyoo now, weger
des Anlauts des folgenden Wortes

34. Vgl. 312. & 281. vov 07
so aber; &o«, wie 28.

3 191, auch 120.

36. Heoig Zmıein. A., in der Odys
see nur hier: zu 14.

37. 09 kausal. a
wie I 246 d. i. fern von der Hei
mat — so spricht Agamemnon n
nach der Erfahrung, die er selbst
bei der Rückkehr in die Heimä
gemacht hat. Der Hauptnachdruck
liegt aber auf der folgenden Aus
führung, die den Sinn hat: m
rühmlichem Kampfe gefallen und
unter den höchsten Ehren bestattek
_ aupi ce, lokal, dagegen bezeich-
net eg oeio 39 den Kampfprei
um deinen Leichnam. Über den Te
des Achilleus vgl. & 309f. X 359%

39. 40 = II 775. 776. u£eyag u
yakosıi, wie & 26, eine Steiger
des Begriffs durch Verdoppelun
‚vgl. oföWev oiog H 39.

41. mooman nuce den ganzen,

‘vollen’ Tag. — oVdE ne md
nav: vgl. 245. [Anhang.]

42. Erstes Hemistich = H 37
O 58.
24. OATZZEIAZ 22,

145

 aördg Enel 0° Emil vijag Evelkausv 4 moAEuoıo,

vodori re Auaoo®

43. £Eveinausv, wobei Odysseus
und Aias sich vorzüglich auszeich-
‚neten: vgl. A 545 ff.

44. Erstes Hemistich: vgl. & 233.
Asy&socı: der Plural bezeichnet das
voliständige Bett, hier als Leichen-
bett: vgl. "295.

45. Auaoos, ursprünglich yAraoos,
daher überall Dehnung des vorher-
gehenden kurzen Vokals. Zur Sache
vgl. 2350 ff. — 0’ augpis gleich augpi
cEe um dich her: vgl. n4. 3 238.

46. Erstes Hemistich — 6 523
und in d. Ilias. xe/oovro re yalras,
mit denen man die Leiche eines
‚verstorbenen Freundes bedeckte,
wenn sie auf den Scheiterhaufen
getragen wurde: vgl. # 135 und
| zu ö 198.

47. untne, die Meergöttin Thetis.
— dlıcı Meergöttinnen, sub-
| stantiviertes Femininum.
48. Zweites Hemistich: vgl. A 500.
4 ‘das Klagegeschrei’ der
ereiden mit der Thetis. — Em!
 m0vrov Ögwosıw erscholl über das
Meer hin, als sie aus demselben
hervortauchten. [Anhang.]

49. vOmo O8 roouog EAlaße, wie

6088. T'34. 5506, parataktischer

Homers Odyssee. II. 2.

 

xol dAsiparı'

adrdeusv Ev AcyEeooı, KadygavrES 90a xuAdv

noAhd dE 6° dugpis 45

Ödxova Hegud yEov Aavaoi xeigovrd TE yalrag.
 unıno 0’ E& ahög NAdE o0v ddavdıng aAlnoıw

dyyeking dlovoa' Bon 0’ Ent novrov 6oWgeEwv

Heonsoln, Und O8 rToduog EAluße ndvras "Ayauovs.

xal vo x’ Avaitavres EBav xolkag Ent vis, 50
el un Avno Haregune nakcıd te moAle TE Eidwg,

Neotwp, 00 xul nododev dglorn palvero BovAn'

Ö Ogpıv EÜ PE0VEWv AyogNoaTo Kal ueresimev'

“ioyso®”, Aoyeloı, un pevyere, #o0g0L Ayaubv.

untno &E ahog de oVv ddavdıng aAlmoıv 55
&oyeraı 00 mauuddg TEdVnÖTog Avruöwoe.

os Eypad’, ol Ö’ Zoyovro YP6ßov ueyddvuoı "Ayauot.

dupl dE 0’ Eornoav xovoaı aAloıo YEgoVTrog

oixto’ ÖAopvodusvaı, reol 0 Gußoor« eiuare Eooav.

Folgesatz. özo unten d.i. in den
Knieen. — zavras Ayuuovs vom
ganzen Heere. Der Gedanke zur
Verherrlichung des grölsten Helden:
vgl. T 14.

50. Zweites Hemistich —= H 432.
K 525. ne — Eßav Emil vnag wären
auf die Schiffe gestiegen (bei
denen sie sich nach 43 befanden),
um sofort wegzufahren: zu & 210.

51. nalaıa are. = ß 188. n 157.

62.53 = H 325. | 326. I 94. 956.
Vgl. ı 318,

54 = T'82. loyeo#e und un pev-
yere asyndetisch: zu » 362.

55. nde hier.

56. arrıooc® bei Verben der
Bewegung ist sonst mit sachlichem
Objekt verbunden und bezeichnet
die Absicht der Teilnahme an der
im Objekt bezeichneten Handlung
(zu & 25), hier ist bei dem persön-
lichen Objekt naudog redwnorog die
Teilnahme an der Totenklage und
der Bestattung gemeint.

57. Erstes Hemistich = T 84.
ueyadtvuoı Ay. = 4123. 136. —
pößov Flucht: vgl. 50. [Anhang.]

59. oixro’ Öhopvgduerat, wie Ö
719. # 409. 7543. — zeol Ö’ «ußoor«

10
146

uodocı 0° Evvea nüoaı ausıßduevar Öml KaAN 6
Yonjveov. Evda HEV 00 Tv’ dddKovTöV ye vonoag
’Aoysiov‘ Tolov ydg ©0008 uodoa Alyeın.

Ente 08 Kal ÖEra uEv 68 ÖuÖTg vörtag TE Hal MUaE
#Arlousv KdKvarol TE HEol Brunrol T’ üv
Öxtwxadexan Ö8 Odusv vol, moAhd ÖE 6° dupis 65
uni xartsxtavousv uch love nal EAınag Boöc.
xalso 6’ Ev Tv Eoditı Heiv xal dAsiparı moAA®
xal uekırı yAvaso®' moAAkol Ö’ Howeg ’Aycıol
TEUYEOLV EOOWGRVTO TVEONV TEQL KRLOUEVOLO,
mwebol 9° innnjeg ve’ moAdg 0’ Öovuaypdog ÖoWgeıv. 70
aurag Enel Om 08 YADE ijvvoev "Hpaioroıo, |
Nadrev On roı Akyousv Asun’ 6orE', Ayıllev,
oiva Ev droito xal aAeiparı.

eluare Eocav, wie II 670. 680,
ähnlich n 265, wo jedesmal der
persönliche Accusativ, hier o€, zu
ergänzen ist.

60. Zweites Hemistich = A 604.
wovon 0° Evven n&caı alle neun
Musen, keine ausgenommen, bei
Homer in dieser bestimmten Zahl

nur hier. — ausıßöuevaı abwech-
selnd, im Wechselgesang. [Anh.]

61. Yonveov d. i. 700v Yonvov
&&ooyoı 2 721. Denn die Musen
vertreten hier die Stelle der dort
erwähnten &oıdoi, die Nereiden da-
gegen als die Verwandten bilden
den einfallenden Chor.

. 62. roiov so tief erschütternd. —
ünoeoge Aor.: vgl. #539. — uovce
hier “der Gesang’. — Alyesıa: zu
4 332.

63. Erstes Hemistich = : 278.
n 267, zweites = 9 73. Ente Ö&
nal dena: diese grolse Zahl wieder
zur Verherrlichung des grölsten
Helden. — öuas, zu x 28, auf
gleiche Weise, ununterbrochen.

65. dıdovaı nved “dem Feuer
übergeben’ auf dem Scheiter-
haufen, wie # 183.

66. Vgl. u 136, auch % 166 ff.

67. &v Eodntı Yeov d: i. in der
von den Nereiden 59 gegebenen
Kleidung: vgl. ı 411.

24. OATZZEIAZ 2.

VOHTOL'

Wr: de uitno

  
  
 
  
    
    
   
  
    
  
   
  
   
   
   

68. zul uelızı ylvnsgo, wie v 69,

war: vgl. # 170. Honig als Toten-
opfer auch A 27.
69. reVyesıw Eog@cevro tummel-
ten sich in den Waffen, von
feierlichen Aufzügen zu Ehren des
Toten, wie # 13. — »u1ouevoro
objektiv gesagt: des Verbren-
nenden (Toten).
70 = B810. 059; auch 4 449,
® 63. II 633. Hier und 69 sind die
Buchstaben nz und ge vorwiegend.
71. 7vvosv aufgezehrt hatte:
vgl. A 365. T 452. — g10& "Hyal-ı
oroıo die Glut des Hephaistos,
eine Personifikation des lodernden
Feuers, wie I 468. P 88 und B 426:
zu x 444.
72. rol ethischer Dativ. |
73. oivo Ev anonto nal &A.: beim
Löschen des Scheiterhaufens wer den
nach #250. 2791 die Gebeine mit
Wein begossen. Hier muls derselbe
sich mit dem aAsıpoo (vgl. #253)
in dem im folgenden genannten
Aschenkruge befinden. Der Zweck
dabei war Wohlgeruch zu be-
wirken und die Verwesung mög-
lichst fern zu halten. — dune
hatte gegeben, als sie nach dem
Tode des Patroklos zu Achilleus
gekommen war. [Anhang.]
24. OATZZEIAZ 2.

147

A9V0E0v Aupıpooha‘ Auwvvooıo dE dMgov
pdor’” Eusvar, Eoyov 0: megınkvrod Hopaloroıo. 75
&v 1& roı aelraı Asvn’ Öorea, paldıu "Ayıkked,
ulyda 6% IlargöxAoıo Mevorriddao Havovros,
. yaols, 6° Avrıldyoıo, tov EEoya Tieg andvrov
tov ÜAlwv Erdowv werd IIdrooxAöv yes Pavovro.
Cup’ wbroioı Ö’ Ensıra ueyav zul duduove Töußov 80
ysdvausv ’Aoysiov legög Orgarog alyuntdov
darh, Em nooVyoVon, Em Aurel "EAhmonovro,
&g nev tnAeparng Ex movröopıv dvdodow ein
toig, ol vüvV yeydaocı zul ol uerdmıodev Eoovran.
uitno © alrjoaoa BsoVg meginadhe Gediu 85
Has uEoo Ev dyüvı deıorjeocw ’Ayaıav.
dm utv moAewov Tdpm Avdo@v dvreßoAnsag
Nonmv, Örs nEv nor’ anopdıusvov PBaoıAnog
 &bvvvvral te veoı xal Enevrivovrar GEdAa'
dAAd ns xeiva udhıora ldov Imioco Hvuod, 90

74. yo00E0v dupıpogi, wie % 92,
in %# 243. 253 yovoen pıcın, ein
bauchiges Gefäls mit zwei Henkeln.

75. eo. “Hoaioroıo = d 287.

76. rol dir, wie 72.

77. Vgl. ® 28. ulyda de nämlich
neitaı Oorea, wie Patroklos # 91
gewünscht und Achilleus @ 243 f.
angeordnet hatte.

78. gogis, nämlich »eiraı o0TE«,
gesondert d. i. in einem beson-
dern Aschenkruge. — #£oy« mit

ablativ. Gen. ausnehmend vor.

79. Vgl. zu 18. — Erdgmv urE.,
wie & 575. Durch ye wird der
Hauptfreund vor allen übrigen her-
vorgehoben. [Anhang.]

80. &up’ avroicı d. i. um die
vereinigten Gebeine. — rvußov
yevauer: vgl. 6 584. u 14. H 336.
2 799.

81. ’Aoyslov [. or. alyu. = © 472,
der Schlufs auch A 559. — fsoös
kräftig, rüstig, wie X 56. Q 681,
zu ß 409.

82. neovyovon: vgl. 5138. w 11.
— nl nAarei EAi., wie H 86, da
der homerische Hellespontos auch
die anliegenden Meeresteile mit
umfalst, daher Q 545 ansıiowv.

83. znAeparns zu Eu movrogır,
welches den Standpunkt der Be-
trachtung enthält.

84. yeydasın leben, wie : 118,
— ol uer. Eoovraı: vgl. T 308.

85. alrnoace mit doppeltem Accu-
sativ; das sachliche Objekt &e#4«
ist zu $rjse von neuem zu denken.

86. Zweites Hemistich = A 227.
H 184. 1421. Hins wie © 262
und 91 xarsdyxe setzte aus. Die
Waffen des Achill (vgl. A 546)
wurden erst später ausgesetzt für
den, der sich um die Rettung der
Leiche das gröfste Verdienst er-
worben hätte. — &v ayavı, wie
» 200, vgl. # 258, inder Kampf-
versammlung.

87. Vgl. ». 416.

88. 89. Öre x&v more wann ein-

mal mit Konjunktiv, nicht auf das
Präteritum dvreßolnoag bezogen,
weil allgemein die Situation bei
einem solchen rdpog beschrieben
wird. — £ovvvvraı Konjunktiv statt
Sovvvovraı. Zur Sache vgl. #710.
630. — Ensvrivorrar dedle sich
rüsten zu den Kampfpreisen,
um sie zu erlangen. [Anhang.]

90 —= A 418 und 876. udlıora zu

10*
148

ol Emil 60l narednne Head meogınaai® Üsdin,
coyvooneda @Erıg' uch ylo pikos 169 Heoioıv.

OS 60 usv obdE Yavav Övou WAEoag, AAAK ToL alel
nivras E70 AvdOWnoVg #Acog Eooereı E09A0V, ’Ayıhlsv'
aurdo EuoL Ti 60’ 100g, Emel n6Aeuov ToAd'mevog; 95
Ev v0orT® yao wor Zeug unhoaTo Avyoov ÖAEdgoV
AlyioHov Ind XEocl nal obAousvng dAdyoıo.“

&g ol utv route nodg dAANYAovg dyo6gsvov'
ayyiuoAov ÖE 6p NADE dLdxTopog Aoyeipövrng
dvyüs uvnoriowmv xardyav 'Odvoni dauevrov.
to 0’ &oa Baußioavr ÜMög Hlov, ag EowdEodmv.
Eyvo 08 duyN "Ayausuvovog Atosidao
natde piAov Mehavijog, ayarkıvrov ’Augpıuesdovre‘
Esivog ydo ol Env ’Idcan Evi olnia volov.

TOV TEOTEEN Yun N0008pwvEEV "Argeidao*
„Aupiusdov, TE neddvres Eosuvnv yalav Eövre

FNN6000, Salons den korrespon-
dierenden Begriff idw» an sich ge-
zogen hat: zu x 15.

91. oi« Ausruf in begründendem
Sinne. — &zl cool deinetwegen,
Ir an Ehren. Kr. Di. 68, 41, 9.

. Erstes Hemistich = A 538.
GE pihog 109 vEoloım —= N 749.
— deyvoonsta, stehendes Beiwort
der 'Thetis, welches ein zusammen-
gezogenes Gleichnis enthält. [Anh.]

93. ög so, die ganze vorher-
gehende Schilderung zusammen-
fassend, wie ß 137. 6 93, d. i. bei

solcher" Verehrung. — ovdE me
quidem.
94. mavras Em avde.: zu 334.

95. würge Zuol ri Tod’ ndog wel-
chen Genuls habe ich ‘jetzt’, nach-
dem ich, d. i. was habe ich nun
davon, dafs ich u. s. w. Ahnlich
280. Versschluls, wie @ 238. Ö 490.
E 368,

96. &v voozo “bei’ der Rückkehr,
wie Ö 497. A 384. — uno0to %
oAeP00v — y 194. x 115; zum Ge-
danken y 132.

97. Oro yeociv zu OAsFe0v, wie
sonst mit daunvaı: vgl. N 763. —
+0 00A. @A0y0Lo, wie d 92, und 200
ATElvace n00cıv eine Steigerung der

»

24. OATZZEIAZ 2.

100

105

    
    
    
  
    
   
   
  
  
   
  
  

Sache aus Hals gegen Klytämnestra
und als Kontrast zur sittlichen
Grölse der Penelope: vgl. y 235.”
A 410. 430. 439. [ Anhang. ]
V.98—202. Wie Amphimedon den
F'reiermord erzählt und Agamemnon
den Odysseus glücklich preist.
99. ayy. dE op’ nAdeE: zu v 173. —
Öıantogos, zu & 84, der Gelei-
tende,
101. ro de d. i. Achilleus und
Agamemnon.
102. Vgl. A 471 und 387.
103. Augıusdov, von Telemachos
x 284 erlegt, soll die Trefflichkeit
der Penelope im‘ Gegensatz zu
Klytämnestra verherrlichen. [Anh.]
104. ’Idann bis vedov, wie 6 555;
ähnlich ı 505; derselbe Versschlufs
0 798. Z 15. H 221. N 664. II 595.
P 584; donare valov ı 18. o 227.
Versanfang, wie N 661, auch O 532;
ähnlich © 208.
105 = 23.
106. zÜ na®ovrsg, hier und A 313
in ‚ursprünglicher Bedeutung, mit
?övre, vereinigt kurz die Frage mit
der die Frage veranlassenden That-
sache, wo wir beides sondern: wa8
ist euch widerfahren, dals
ihr? — 2osuvnv yalav, wie sonst
24. OATZZEIAZ 2.

149

mdvrsg neroıucvor al Öunkıneg; ObdE HEv ÜAkmg
xoıvausvog Adbcıro xard aroiıv Üvdgug dolorovg.

N duw Ev, vieooı Tloosıddaav Eödunaoev

00603 doyahkovg dveuovs Kal KUuaTe URXQd; 110
N Nov Avdgcıoı üvdges EönAnoavr’ Eml 1E060vV

Boös mwegırauvousvovs 1) ol@v maca Kahl,

NE mol mroAıog uaysodusvor NÖE yvvaızv;

’ ! E m ’ W 7
eine wor elgousvo* Eeivog ÖE ToL EUyouaı Eivaı.

N ob ueuvn, Or’ Eneise naryAvdov bucregov 08 115
örovveov Odvoja oVv dvrıdeo Meveido

mW -3

TAvov eis Au’ Eneodaı EvooeAumv Enl mar;
unvi Ö’ Ev oVAm ndvra mEeoNjonuEev EbgE« noVToV,
orovöH nuonenıdovres Odvooja mroAlnoodov.“

tov Ö’ aore YyuyN n0068pwvEeev "Aupıuedovrog'

120

„[Arosiön »vdıore, &va& dvdoav ’Aydusuvov,]
ueuvnuaı Tode avTe, HLOTOEPES, @I Ayogeveıg.

vol Ö’ Ey& ED udia ndvra xal Erosneog xarakeEo,
NUETEROV Yavdroıo nardv TEAog, 0lov Erb.

Eoeßos, von der Unterwelt. — yai«v
&övre, wie Z 19. [Anhang.]

107. m&vreg nero. nal Oumäınsg,
da doch sonst der Tod aus jedem
Alter ohne Unterschied hinrafft. —
oVdE nev KAlmg: zu v 211, ein para-
taktischer potentialer Folgesatz.

108. Vgl. ö 530. xgıvausvog, wo-
bei ein r!g in Gedanken liegt:
einer, der einen Raubzug unter-
nehmen wollte, wie die folgenden
Fragen zeigen. — Asfacdaı sich
(sibi) sammeln: vgl. B 125. © 27.

109—113 = 4399 —403, mit Ab-
änderungen, unter denen die wich-
tigste, dals 113 das Partizip nicht
auf das Objekt, sondern auf das
Subjekt bezogen ist, so dafs die
weaysovusvor hier die „Verteidiger
ihrer Stadt sind. — 7 — n zwei
selbständige Fragen.

114. Erstes Hemistich = 0 263,

o 474, zweites: vgl. & 450. n 67.
_ 115. 7) 00 weurn mit öre “der
Zeit, als’, wie noch O 18. T 188.
© 396. Kr. Di. 54, 16, 3. — Euelos,
nach Ithaka.

116. 00» &vr. Meveldo —= #518,
zu »arjAvdov. Über die Sache zu
1 447. E70.

117 — 4 372 (N 717) und & 500.

118. unvl Ö’ &v oVAw in einem
vollen Monat, mit Einschlufs der
Verzögerung auf Ithaka. — advre
zeonioausev, von der Fahrt nach
Troja, weil sie bis Ithaka erst einen

kleinen Teil des Meeres durch-
schifft hatten. [Anhang.]

119 = % 37 und o 356. omovdn
nur mit Mühe, wie y 297. —

naomenıdovreg, wir Atriden: erst
bei Spätern wird diese Überredung
dem Palamedes zugeschrieben, der
dem Homer noch unbekannt ist.

120. Vgl. 35. 191.

121 = 397 und oft in d. Ilias.
eng

122. Vgl. I 527 und o 155.

123. argenkog: zu Q 154.

124. Nueregov xr£., Apposition
zu navre. — Yavaroıo relos Ver-
wirklichung, Eintritt des

Todes, wie & 326. 7'309. g 476,
vgl. x '323. — olov dtvgdn —=
B 320.
150

uvausd’ Odvoonjog IMv olyouevoro Öduegre' 125
N 6° oUT’ NovVelto HTvysodv yduov odTE TEAEUTE, |
nuiv powbouevn Yavarov Kal ATon mEeinıvav,
aAAa Ö6Aov TovVö’ &AAov Evi poEsol usowioLkev.
HTnoauEvn uEeyav loTov Evi ueydgoıoıw VUpaıvev,
Aentov “al meglustooV' üpao OÖ’ Nuiv werdsimev' 130
"x0o0o0: Euol uvnorljosg, Emei Dave Ötos 'Odvooevg,
wluver’ Eneiyöusvor TOV Eubv Yyduov, eig Ö HE PLO0Og
EXTEAEOO, u uoL ueraußvır viuaT' ÖAntaı,

Assorn Nowı TapNıov, el Örs xEv uıv

uote” 6AoN nadEiAnoı tavnAsydos Yavdroıo, 135
un Tis wor xara ÖNuov Ayauddov veusojon,
al HEv reg onEloov xltaı noAAd reatiooag.

os Epad’, nuiv 0° abr’ Emeneidero Huvuds dyivoo.
EVvdIR xl Nuarin uEv Öpalvsoxsv uEyav lorov,
vönrug Ö’ AAAVEOHEV, Enel Öaldag nagadeiro. 140
og Tolereg usv EAmde Ö6Am aul Emeidev ’Ayauog'
GAR öTE TEergaTovV NAdEv Erog Hal EnyAvdov Goaı,
[unvov pdwövrov, weol Ö’ Huare moAid TeAEodn,]
Hol Tore ON Tıg Esınme yvvaıxov, 1) Odpa Non,

ao iv Y’ AAAVovoav Epsvgousv AyAadv lorov. 145
ös to usv Eisrelsoos nal 0bn EIEA0oVO’, Um’ dvayung.
EON 7 Püoog Esıfev, bpivasa ueyav lorov,
nhövao’, neAlo Evaklynıov NE o6EAnvN,

Odvona Hands nodev Nyays dalumv
Aygod En’ Eoyarınv, 891 Ömuare vole OvPBarng. A

ec

„al Tore ÖM 6

125 —=v290. uvouste, schildern-
des Imperfekt.

126 = «© 249. 7126. relevra voll-
zog, durch die Wahl eines Gatten.

127. Ydvarov are, wie ß 283.
y 242. 0 275. ® 66. [Anhang.]

128—146 = ß 93—110. Vgl. r
139—156.

137. [Anhang.]

143. Vgl. zu # 470. In dieser kur-
zen Darstellung ist es unpassend,
die Länge der Zeit hervorzuheben.

147. 148. Eösı&e ans Licht ge-
bracht hatte. Diese Angabe stimmt
nicht mit der sonstigen Darstellung

»

24. OATZZEIAZ 2.

  
 
  
   
 
  

überein, indem schon ß 110 die
Vollendung des Gewebes eine ver
gangene Thatsache ist und so von
einem Zusammentreffen mit deı
Ankunft des Odysseus nicht die Rede
sein kann. — mAdvao’ beziehe prä
dikativ auf das Objekt gp&oog: ge:
waschen. — njElıog und ceAnvm
verbunden, wie Ö 45. n 84. |
149. at torte Ön, Nachsatz zu edze
147. — nanog dalumv, wie x 64,
weil die Rückkehr des Odysseus
den Freiern den Tod brachte. —
iyays Öalumv, wie A 480. n 248
& 386. [Anhang.] |
150 = Ö 517.

 
24. OATZZEIAZ 2.

151

vH NAdEV plAog vldg 'Odvoonjog Peloıo,
&# Ildiov Nuaddsvrog lov obv vni uedalvn'
zo Ö8 uvnorfoow Bdvarov aurdv GoTUVavreg
lxovro moorl &orv neoınkvrov, N Tor Odvooevg
. 0018009, abrdo TmAduegog 0669” Nyzuovevev. 155
tov dt OvßBorng Tye Hand yool eluar Eyovre,
nroyo Asvyahzn Evaklyrıov NE yEgovrı
[oxnntöusvov' a 08 Avyoa zeol yool eluare E0ro].
0B0E Tıg Nuslov Ödvaro yvovaı rov Eövre,
ZEanivng moopavevr’, 000 ol mooyev&orsgoL 100, 160
AAr Eneoiv TE Haroloıv Eviooousv ndE BoAjsıv.
wureo 6 TEmg utv Eröhun Evi ueydgoıcıv Eoloıv
BaAAduevog “al Evioodusvog TerAndrı PYvuoß'
aA orte ON um Eysıoe Jrög vOog alyıoyoıo,
obv utv TnAsudyw negınadlea TeüyE deigag 165
&s Hakauov narednne nal Erkrfıoev Öyhag'
wurao 6 NV ÜAogov noAvasgdsinow Kvmyev
t0&ov uvnorngsooı YEusv noAıdv TE 6lÖNE0V,
Nuiv alvoudgoıoıv dEdAıa Kal P6Vov doyiv.
00dE Tıg Nuslov Öbvaro #ouregolo Puoto 170
vevonv Evravvoaı, moAAdv Ö’ Emidsverg Nuev.
AAN Orte yeloaug Inavev Odvoojog ucya ToEovV,

151. ®v9« dahin.
[Anhang.]

152 = 0 633 und »425 mit #445.

153. zo de d. i. Odysseus und
Telemachos. Zur Sache nr 169 f.

155. aöTdE bis Nyeu. —= 4400.

156. zo» de d. i. den Odysseus,
die Hauptperson. — Zweites He-
mistich: zu ı% 95.

157. 158 = rn 273. oe 202. 203.
337. 338. [Anhang.]

159. 0» 2övra prädikativ zu dem
als Objekt zu denkenden uiv: zu

Vgl. @ 432.

v 116.

160, ovö’ oö selbst ‚die nicht,
welche. — ol me. xt£.: wie ß 20.
"ö 205.

161. ßoAjcıv durch Zeugma mit
 Evioooue» verbunden.

162. rEwg uEv, zu ‚p 148, solange
oder derweil. — Erölue mit Pa.
xal &vıoo. d.i. er liels sich ‘ge-

duldig’ werfen und anfahren:
vgl. v 311. x 277. Zu beiden Par-
tizipien &»l ueyadgorsıv Eoicıv, aber
rerinorı Yvum zu EroAug.

164. Vgl. O 242. voog Wille.
[Anhang.]

165. megınallia tevyen, wie noch
Z 321. Zur Sache = 284f.

166. &uAnıoev oynag prägnant =
legte schlielsend die Riegel
vor: zug AT.

167. moAvnsgdsinoıw nur hier,
doch vgl. » 255 und ß 236. u 77.
Die Annahme, dafs Odysseus selbst
die Penelope zur Vorlegung des
Bogens veranlafst habe, ist für den
Freier natürlich, vgl. indes r 576.

168 = 9 3. 81.

169 = ı 53 und 9 4.

171. Vgl.zu r 587 und 9 185. 253.
de in begründendem Satze.

172. i%ave» Impf. daran war,
152

EvF” Nuelg usv mdvres ÖuoxAkousv ENEEOOLV

tö&ov un Öduevar, und’ ei udAa oA &yogevoı,
TnA&uoxos ÖE uwv olog Enorodvav Exeievoev.

aoreo 6 Öekaro yeıol moAvriag diog 'Odvoosvg,
onıdiog 6’ Erevvooe Bıov, did Ö’ me oLdjoov'

orı 0’ Go’ Em’ obö0V lov, tayeas 6° Enyevar' ÖLoToVg
dsıwov nentalvav, Bais 0° Avrivoov Baoıkia.

aorag Ener’ ÜAkoıg Episı Belsu GTovVdevre

&vra Tırvondusvog' Tol 0 Ayyıorivor Enızrov.
yvorov OÖ nv, 6 dd tie opı Heiv Erıtdogodog NEv'
aörixa yio Hard Öouar Emiondusvor uevei Op
#relvov ErıioToopdönv, ToVv ÖE OTovog
HOLTWV TUnTousvov, banedov 0° ünav
©: Nueis, Aydusuvov, dnwAdus®, GV

24. OATZZEIAZ 2.

„ :) \
WoVvT Aeıang

souaT’ Kundea Heitaı Evi ueydooıg 'Odvonjog'

00 yao no louoı YlAoı Kara bwuand” Exdotov,

ol # anovhhavres weAava Podrov EE Wreıdenv

xardEusvor yodoısv' O ydg yEgug Eori Yavovrwv.“

zu gelangen, indem Eumaios ihm
denselben zutragen wollte. Vgl.
359. Zweites Hemistich = 9 314.

173. öwonAgouev: zu @ 360, mit
&m&scoıv, wie t 155.

174. und” sl bis dyogsvor mit
Bezug auf p 281 ff., wo Odysseus
um den Bogen bittet.

175. TnAguayog olos, obwohl auch
Penelope g 330 ff. sich dafür ausge-
sprochen hatte, doch gab Telemachos
op 369 den entscheidenden Befehl. —
ulv, den Odysseus. — £norgvvwv
&uel., vgl. o 217, befahl’s ihm,
nämlich den Bogen zu nehmen.
Anders p 369 ff.

177 = 9 328.

178 —= g 149 und y3.

179. Ösıvov nant., wie 4 608. —
BesıAnae, wie Antinoos und Eury-
machos auch 0 64 ßaoılneg heilsen:
vgl. & 394 f.

180. Erstes Hemistich = y 58.
Bee orovosvre, wie © 159. 0590.
P 374, ähnlich O 444, zu o 12.

181 = y 266 und 118.

182. ZweitesHemistich: vgl. 1366.

T 453. yvoröov, wie H 401. — ©

aiuarı Bvev. 185
ETı aal vOV
190
d. i. örı. — oyi, dem Odysseus und

Telemachos mit den zwei Hirten,
die freilich vorher nicht genannt
sind. — £zır&geoPog nur hier in
der Odyssee. [Anhang.]

183. adrine deutet die rasche Ent-
wickelung der Schlulskatastrophe
(x 297) an. — Emıonowsvor ATE., wie
& 262. oe 431.

184. 185 — 4 308.309; vgl. K483f.

187. couar’ anndea neiraı, wäh-

rend ihre Seelen schon in der Un-

terwelt sind, wie auch bei Elpenor
a 51ff. und 2 554. — weyaooıs,
vom ganzen Palaste.

188. foacı (Fioacı): dals wir um-
gekommen sind. — gioı aaa
du. gehört zusammen.

189. of’ »e mit yocoısv: dals sie
beklagen könnten: zu «@ 254. —
uelave: Pgorov, nur hier, nach Ana-
logie des ueAav alue.

190. Zweites Hemistich = #9.
II 457. 675. & 296. norWEeusvoı,
nämlich “uns? &v Asyesooı, zu 44. —
0 yce d. i. todo yde, wie #9,
auch M 344. [Anhang.]

 

og
a u rl Me Sn re Se Fa ee Me Me ee a u ee ee
  
   
  
  
 
  
 
   
  
  
  
    
    
 
  
 
 
    

191 = 35.

192. zdı in der Diäresis nur hier.
— zoAvungav’ 'Oövocev, mit dem
vorstehenden Hemistichion nur hier.
193. 7 &oa: zu 28 und 351, ‚vgl.
401. — 60» ueyaln «gern zu
»oıtıv, eine Gattin mit grofser
Trefflichkeit. Kr; Di. 68, 18, 2.
194. os, wie 195, wie, als Aus-
f. — ayadal peevss trefflicher
Sinn, wie y 266.

196. »ovoldLog mit «vno, wie T
266. — ro deshalb. — »xA&og od
nor ‚SAeiran, wie B 325. H 91.
197. &rmyPovlorcıv, substantiviert,
ie 2 220. oe 115, lokal: unter
den Erdbewohnern, wie # 479,
vgl. 201 &’ dvdonmovg.

198. «&davaroı, insofern die Götter
die Gabe des Gesanges verleihen
und den Sänger begeistern: vgl.
© 481. o 518. x 347. — yuolsocoav
einen lieblichen, nach dem In-
halt, Gegensatz oroyson 200. —
Imwerlonein ‘ der Penelope’, welche
durch den Gesang verherrlicht wird.
[Anhang.]

199. Die folgenden vier Verse ent-
alten eine gegensäützliche Parallele
u 194—198, indem die That der
ytämnestra und deren Folgen
der der Penelope gegenüber gestellt

24. OATZZEIAZ 2. 15

w

tov Ö’ abre duyN mo000EpWvVEEv ’Arosidauo'
„dAßıe Augoroo ndı, mohvungav’ Odvooen,
n &oa 60V neydig Be Ertiow Bxoıtıv'
bs dyadal podves na eyepgovı IImvelozein,
‚nodon Ixaglov' ag Eb ueuvnt’ 'Odvonjog, 195
dvögog xovgıdiov. TO ol xAkog od mor’ Ökeirau
ng dosrig, redEovoı 0 Emıydoviooıv Goudnv
AdEvaroı yauoleooav Ey&poovı Ilmveiorein'
06x ag Tvvöageov K0VEN Hard unoaro Eoya,
xovoldıov Arelvaoa möoLV, OTvyEon dE T don
E00E7’ Er AvYEWmMoVg, yakeııv ÖE TE phuv Önaooev
ImAvrsonoı yvvaıkl, xal M # Eveoyog Emoıw.“

@g ol ubv roıwüra moög AAANAovg dy6gsvov,
EotsörT’ eiv "Alduo Öduoıg Und KEÜdEoL Yyalns'
ol 0’ Enel Ex nmöAıog nareßav, taya 0’ ayobv ixovro

200

205

werden, eingeleitet en 77 &g:
zu @ 427. — Tvvöageov KovVon d.i.
Klytämnestra.

200. »telvaoe nocıw: zu 97. Das
Part. aor. coinzident mit unoaro:
vgl. & 254.

201. Eooeraeı, nämlich aury. —
yahemnv mit pnuw: vgl. & 239
yahern Ö’ Eye dnuov pnuus. _
Onaooev: vgl. 4415 rovrm »üdog
du’ Euyeraı und xödog omdeew,
eigentlich gesellte zu als ihnen
stets anhaftend, vererbte.

202 = A 434. o 422.

V.203—279. Wie Odysseus seinen
Vater Laertes auf dem Landgute
findet und verstellt anredet.

203. ol uev d.i. Agamemnon und
Amphimedon, wie der Dual £orswrs
beweist. Kr. Di. 63, 3.

204. siv "Aldo doworg, nur hier
an dieser Versstelle, sonst wie o 350.

— vnO neVPE yalns = X 482,
mit Öouoıs zu verbinden.
’
205. ol Ö’ Emel du molıos are.

(wie 2329), womit der Dichter zu
der am Ende des vorigen Gesanges
verlassenen Erzählung zurückkehrt.
— xare£ßav in Bezug auf die hohe
Lage von Odysseus Palaste: an-
ders A 188. — raya Ö£, Nachsatz.
[Anhang.]
154

xu.Aov AuEgTao Tervyusvov, 60V 6 wor’ abrög
Ausorng aredrıooev, Emei udAa moAAd uöynoev.
Evda ol olxog Ev, neol O8 AAloıov Des advrn,
Ev TO H1TEoxXovro zul lEavov NIE Iavov

dußeg Avayxaloı, tol ol plAa Eoyabovro.

Ev ÖE yvvn ZuneAn yonvg weiev, N 6a YEoovre
> ’ , 29 ’ m ,
EVÖVAEDG KouEconEv Em’ dyQ0oDd voopı möANoR.

24. OATZZEIAZ 2.

 

Evd’ 'Odvosdg duwEooı Hal vie uörov Lsimev'
c wm \ m 219 7 ‚ 06 2”
„Üusig uev vöüv EAder' Evariusvov Öduov Eloo,

deinvov 6’ alıya GvWV leosVoare, Ög Tıg ÄgLorog'
UTLEO EY@ MATOOg TEIENOOURL MWETEDOLO,
al HE w Emıyvon zul PoKooetaı ÖpdaAuoicıv,
ME AEV Ayvofjoı noAbv 100vov dupis Eovra.“
og einov Öubsooıv Lore teöye’ Eiwxev.
ol utv Emeıta Öduovde Hoßg Hlov, wurde Odvoosvs
G000v lev noAvadonov dAaNg NEomTilov.
000’ zbgev AoAlov uEyav doyarov Eoxeraßalvov

206. Tervyuevov wohlbestellt,
zu nakov ein zweites Epitheton:
vgl. 226 Evazıweon Ev dAwm. — 09
de or’ adTog eh 292.

207. ntedtıocev, Enel nre.: viel-
leicht ist gemeint, dals die
Ithakesier dieses Landgut als re-
wevog oder ysoang zum Lohne für
eine Kriegsthat geschenkt hatten.
Vgl. ß 102 mit II 57. [Anhang. |

208. nAlcıov, ein üma& zlo., das
um das Herrenhaus gebaute Wirt-
schaftsgebäude. [Anhang.]

210. Öu@es dvaynadoı, letzteres
hier und 499 von Personen, Zwang-
knechte, durch Kriegsrecht ge-
wonnene Sklaven, die nwag Kvay-
»alov erlebt haben. — oi plla “das
ihm Liebe’ d. i. was er wünschte.

211. 2» de adverbial: darin. —
yvvn ZineAn die Sikelerin, wie
366. 389, vgl. zu v 383. — yeoovre,
den Laertes.

. 212. 2° &y000 v. z., wie «& 185.
nu 383. o 308.

213. &v9« dort. — Öuwecoı, dem
Eumaios und Philoitios.

215. Ösinvov, Prädikat zum Ob-
jekte ov@v (Zueivop)6 08 TIg deLorog.

216. zargog meıenooucı, nicht um

»

eines besondern Zweckes willen,
sondern weil es wider den Charakter
des Odysseus war, sich geradezu zu
entdecken: vgl. o 304. — husr£go
in der Familiensprache.

217. &mıyvon, aufgelöster Kon-
junktiv, wie & 118. 0 549. 2 688
enıyvoacı 6 30 und yrancıv an
sechs Stellen. — godoosraı opdRA
woicıw, die Vorbedingung des Erti-
yvom: vgl. 331, auch 391. Ä

218. dyvorjor: Kr. Di.2,4,3. &
100v0v dugpis Eovre, wie T 221. |

219. Erstes Hemistich — £ 7
tevyee seine Waffen, die er % 36
angelegt hatte, gab er den Dienern
um sie ins Haus zu tragen.

220. Öouovde im dritten Vers
fulse, wie 4 479; sonst im Vers-
schluls. [Anhang.],

221. moAva. aAonjs, wie n 122. —
reıontiov scheint gemeint zu sein:
forschend, ob er jemand fände
von dem er näheres über den Vate
erführe. |

222. JoAlos ist der Hofmeier de
Laertes, ein frommer und getreueı
Knecht, wohl derselbe, wie der
ö 735 erwähnte, aber verschieden
von dem og 212. 0 322 erwähnten. —

    
     
  
  
   
   
 
  
 
   
 
    
24. OATZZEIAZ 2.

155

obdE rıva dumwv obd viov' GAR &ga Tol ye
alunoıang Attovres dAmiig Eumevaı &9%08
Gyovr’, nurdg 6 rolcı yEomv Ödov Nyzudvevev. 225

tov Ö’ olov mareo’ Ebgev Evrrıudvn Ev dAoT)

- Auotgedovro pvröv' Hundwvra Ö: Eorto yırave,
dantov deineiıov, megl de avjunoı Boslag
vnuldas dantas ÖEdero, yoanrüg dAsslvov,

ysıgiddg T' Enl ys00l Bdrwv Ever’

KVÜTLO UnNEOVEV 230

alyelnv nvvenv nepaif, Eye, nEvdog deswv.
tov Ö’ ws 00V Evönoe noAdriag dios 'Odvoosdg
yrocaı teigdusvov, wEeya 08 PoEol mevdog Eyovre,

TR,

oras Go ind BAmdoNVv öyyvnv varı Ödagvov eißev.
usoungibe Ö' Ensıra xard poEva Hal zarte Yvuov 235
00a Hal negıpüvaı Ev nareo, Mb: Enaore

eineiv, &g EIY0ı xul nor’ Es neorolde yalav,

1 moor’ EEsgEoıro Eraord TE MELONERLToO.

€ ’ ’ 1 ’ 5

ndE dE ol PoovVeovrı Ö0odooa«To xEgÖdLoVv Eivaı,

TOWTOV xEgTOWloLg ENEEHOLW TEENPIVAL. 240

doyarov: zu n 112, mit 2oxaraßalvov
in den Garten hinabgehend, der
nach 358 nicht weit vom Herren-
hause entfernt war. [Anhang.]
223. duoo», der unter dem Hof-
meier stehenden Diener 210, die
hier von dessen Söhnen unterschie-
den werden.
224. aluaoıag AgEovreg, wie 6 359.
22. yEgwv Dolios. [Anhang.]
226. olov allein, ohne Diener. —
unr. &v dAofj, wie 7496. © 77.
227. Auorgsvovr« wie er rei-
nigte: vgl. x 455. Es geschieht
‚dies zur Herbstzeit durch Um-
Beben: vgl. 242. — g@vrov “ein
wächs’, ein Strauch.
228. dsınelıov einen garstigen,
von grobem Zeuge.

229. yoantvs Verletzungen
durch ritzende Dornen. — alseivov
.de conatu.

230. xeauiöss Armelhand-
schuhe. [Anhang.]

231. negaAn: Lokativ. — merdog
aeEov, wie A 195. e 489. P 139,
den Kummer nährend, schliefst
die Beschreibung seiner üulsern

Erscheinung ab in dem Sinne: ein
Bild des Jammers, indem sich der
Schmerz seiner Seele auf seinem
Antlitz ausprägte.

232. Erstes Hemistich = 059,
sonst in d. Ilias.

233. Vgl. n 218. 4 195. zevdog
Eyovza auch x 376.

234, ordg bis öOyyvnv, um dem

Alten seine Thränen zu verbergen.
235 = Öö 117. » 151. v10. E 671.
® 169; der Anfang auch v 93. 5159.
Nach usgungı&s folgt zuerst der In-
finitiv, wie # 151. 438. © 167, dann
mit 7 und dem ÖOptativ das zweite
Glied einer Doppelfrage, so nur hier
statt der Doppelfrage 7 und n.

236. Die Infinitive sind wegen
des 238 folgenden Gegensatzes vor-
angestellt.

237 = 6 384. og wie, fAdoı be-
zieht sich auf die Irrfahrten, fo:ro
auf die Heimkunft ins Vaterland.

238 = Ö 119. [Anhang.]

239. Vgl. zu y 338.

240. xegrouıos (neiow, Teure),
eigentlich “scharf schneidend ’,
scharf, aber hier nicht vom Hohn,
156

Ta poovenv ÜFÜg xlev abrod diog 'Odvooeve.
N or 6 uv xareywv xepaAnv purdv Aupsidyaıvev,
tov ÖE MRQLOTÄUEVOS TO06EPMVEE Paldıuog vidg*
„@ YEOoV, 00% ddanuovin 6 |
doyarov, AAN EV ToL xoudN Eye, oVdE Tı ndumav, 248
00 Pvröv, 0b 6VAN, 00% Üumelog, 0d usv EAain,
00x Öyyvn, 0b ons Tor Üvev xouLöNg Hard ANmov.
ühho ÖE Toı E0E0, Ob Ö& un y6Aov Evdso Hvuo'
aurov 6° 00% Ayadın) Houdn Eyes, aAA ua YyNoag
Avyoov Eysıg abyuels TE KunÖg nal denen E000L. 250
> \ > , „ er ’ „ ,
00 uEv KEoying yE Üvus Even’ 00 08 Houlkeı,
oVdE Ti or ÖoVAsıov Enınoenesı El000LROdaL
BasıAnı yao avdol Eoınag'
” N > \ l /
roLodrw ÖE Eoınas, Emel Aodonıto Payoı TE,

eidog Hal weyedog'

wie 2 6. E 419, sondern von
schmerzlichen Erinnerungen, die
seine Worte erwecken. Vgl.zu 216.
[Anhang.]

241. ta@ pgeovEov, wie «118, sonst
in d. Ilias.

242. nareyov niederhaltend,
zur Erde senkend bei seiner eifrigen
Arbeit. — augılayalveıv, nur hier,
von beiden Seiten rauch machen,
aufhacken.

243. Erstes Hemistich =
zweites — x 308. ® 152.

244. 00% ddanuovin 6’ &ysı “nicht
Ungeschicklichkeit hat dich inne’
d.i. es fehlt dir nicht an Ge-
schicklichkeit: vgl. 249. & 215.
[Anhang.]

245. ooyarov mit Nachdruck am
Schlufs des Satzes im Versanfange,
dazu im ‚Gegensatz 249 auroV. —
&v mit ?ysı gut verhält sich,
gut bestellt ist: vgl. r 38. Kr. Di.
52,2,3. — ovde rı ndunav = I
435, und durchaus nichts, mit
nachfolgender Erläuterung.

246. Vgl. n 115. pvrov, wie
227. — ov uEv wahrlich nicht,
einneuernachdrücklicher Anhub, um
drei neue Glieder folgen zu lassen.

247. Oyyvn, od, Synizese. — zox0ın,
wie n 127, Gemüsebeet.

248 — z 299 und Z 326. un mit
aoristischem Imperativ, wie 2 410.

516,

»

24. OATZZEIAZ 2.

’ „

Eysı Kupımodsdev

   
 
   
   
   
   
   
 
    
  
  
   
   
  
   

2 134. m 301, sonst mit Conj. aor.
Kr. Spr. 54, 2, 2.4
249. nonıön 6’ &ysı Pflege hat
dich inne d. i. du wirst „gepflegt.
250. yneag Avyoov &ysıs has
du, Bist damit behaftet, wie 4316:
vol. Exeıv ayee, mevdos. — adywei
“trocken? d. i. ungesalbt, ‚struppig
(zu z 327) sein. — asında Eooat,
wie = 199. [Anhang.]
251. o® wev versichernd, bei
adversativem Gedankenverhältnis:
doch wahrlich nicht. — «seying
mit verlängerter Pänultima, wie
v 142. — Evene als uneigentliche
Präposition von ihrem Nomen
&soyins hier durchs Subjekt ge-
trennt: zu v 249. — 00 o8 xouldeı

ein Begriff, läfst dich unge- |
pflegt.
252. ovdög tı aber auch gar

nicht. — dovAsıov etwas Knech-
tisches,. — ro/ mit Zmımoezei
tritt “an dir’ hervor. |

253. Zweites Hemistich = T'170.
eidog nal weyettog Accusative des
Bezugs: zu 374. [Anhang.]

254. Zoınag, wiederholt aus 253,
um eine genauere Bestimmung des
BaoıAmı mit Nachdruck zu geben:
und zwar einem solchen
gleichst du. — nel bis gayoı
te: der Optativ von der wieder-
holten Handlung.
24. OATZZEIAZ 2,

‚sböfusvaı uahanög' N yig Ölun ori ysodvrmv.

157

m
on
on

EAh Üys wor todE Elm Hal drgsning nurdhsgov'
Ted dumg es dvdoüv; red 0’ Öoyarov dupımokeveıg;

Kol ol odr’ dy6osvoov Erirvuov, Öpg’ EÜ Eldo,

  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
    
  

255. evögusvaı ualanog Inf. der
orgestellten Folge, von roı0vro
ig: einem solchen, dessen

ie y 350, weichgebettet.

258. Vgl. zu & 174. xal auch zu
ovzo, im Gegensatz zu ode 256.

259. el dreov ye, wie ı 529, aber
£ hier = ob. — znvöe hier.

260. odroga@vne dort einMann,
rläutert durch das Folgende. —
ov Ön Jetzt eben,

261. 0® töAunoev es nicht über
ich vermochte, sich nicht dazu
erstand.

262. Euaore slnmsiv nd. En. 2uov
zog d.i. ausführlich Rede und Ant-
ort zu stehen: vgl. 7 98. o 377.
263. aupi wegen: zu r 9. —
Nov ob wohl. — £orıv, wozu im
olgenden der Gegensatz slv Aldao
Jwoıcıw, da ist, existiert.

‚el &redv y’ I9danv ivö’ indusd’, Dg wor Eeımev
odrog dvno vov IN EvußAiusvog Evddd’ lovrı,
0V Tı uch Goripowv, Enei 00 TOAundsv EraoTa

260

eineiv NO Enaxovonı Eudv Eos, wg Eg&sıvov

dugpl Eeivo Eud, MH mov bwsı TE Hal Eorıv,

N Non TEedvnaE nal elv ’Aldao dduoıoır.

# ydo roı &oEw, Gb Ö: OVvPEo Kal Ev Üxov6ov' 265
&vdoa more Eeivıooa plAn Evi nargidı yaln

na’ EAdIöVTE, nal od no rıg Boorög ÜAkog

Esivov nAcdanov gYıllov Euov Inero Ö@ur'

gluyero Ö° £& Tddang yEvog Euusvar, aborig Epaoaev

Audoryv ’Aonsıcıdönv nareg Euusvar aoTo.

tov utv Eyo nodg Öwuar üymv EV EEslvıooa

Evövxeug Pıldwv MoAAGV xark 0lxov Eövrov,

270

zul ol Öoou n6govV Esivjıa, oia Ewxeıv.

xovooV uEv ol Elwx’ Evsoy&og Emrd& tekavre,
Bra dE ol KonTioa navdgyvoov Avdeudevre,
Öodena 6’ ünkoldag yAaivag, T6660vg dt Tanmras,

275

264 = Ö 834, auch o 350.

265 = 0 318.

266. pin »te., wie ['244. [Anh.]

267. nweregowös in unser Haus,
wie # 39. o 513. — x«al und zwar.

268 —= r 351.

269. yEvos Acc. des Bezugs.

270. «uro ihm selbst, als Gegen-
satz zu der vorhergehenden allge-
meinen Bezeichnung der Herkunft
aus Ithaka. Kr. Di. 48, 3, 2.

271. 272 = r 194. 19.

273. Esivjıe Gastgeschenke,
die Spezies appositiv zum Genus
doga. — £oxsıv wie 295, nämlich
‘zu geben’. Kr. Di. 55, 4, 4. [Anh.]

274 = ı 202.

275 — ı 203 und y 440. avdsuo-
evr& blumenreich, mit Blumen
darstellenden Verzierungen.

276. 277 = 0230. 231. ankoidas
xAaivas einfache Mäntel, die nur
158

10600 ÖE papsn HuAd, T6ooVg 6’ Eml Toicı yıravas,
ynolg 6 wure yvvaixag duduova Eoya lÖviag,
TEo00gag eidailung, Ög MrEAsv abrog EAeadaı.“

tov Ö° Nusißser’ Emeıra mare “ara Ödnpvov eißov' 280
„gelv’, 7 Toı usv yalav Indveıg, MV Epseiveug,
bpeısrai 6’ aurıv zul ardodeAoı Kvboes &yovoıv'
dpa 0’ Erwoıa Tadre yugiso, wvol’ Ondtor.
ei ydo uw Eo00v Y’ Eniyeıg ’Idanng Evi önun'
To AEV 6° EÖ Ömg010ıv dusbauevog dmemwewbsev 28
#ul Eevin ayadn" 7 ydo eur, ög tig ündokn. 1
GAR üye wor tode ein: nal drosniog nardAstov'
noorov Om Erog Eoriv, Öre Eeivıooag Ensivov,
60V Eeivov Ödornvov, Euov raid, ei wor &nv Ye,
ÖvVouogovV; Ov mov TÄAE plAmv Kal naroldog aing 290

einfach um den Leib geworfen
wurden, im Gegensatz zu dimtvyogs
v» 224 oder dinAovs tr 226. Die
yAalvaı hier zum Zudecken im
Bette, wie y 349. — tanntes wol-
lene gewirkte Decken, welche
über die Kissen gespreizt wurden,
die Weichheit der Unterlage zu
erhöhen.

277. pags« Obergewänder. —
ei zu, aulser.

278. yweis 6’ avre, wie Ö 130,
ı 222; das übrige wie T 128. 270.
T 245, Mit gweis Ö° aöre “dann
aber noch besonders” werden
hier die yvvaikeg von den eigent-
lichen Gastgeschenken als eine be-
‘sondere Ehrengabe unterschieden,
da Sklaven gewöhnlich nicht zu
Gastgeschenken verwendet wurden.
Durch diese Menge der Gastge-
schenke aber wird 267 f. erläutert.

279. zeiddkımog ‚speciosus verhält
sich zu eidog wie nvödlıuos zu
KDdog. — &g nYehev avrog EA., wie
ı 334. I 2831.

V. 280—360. Frage des Laertes
und erdichtete Antwort des Odysseus;
Erkennungsszene zwischen beiden.

280 = A 544 und 4 391.

281. n coı uev allerdings wohl
— Beantwortung der Frage 259.

282. «&özyv mit Nachdruck: sel-
biges, eben dies, wo du deinen

24. OATZZEIAZ 2.

Di. 9ER

  
   
    
   
   
   
   
    
   
   
  
 
 
 
    

Gastfreund zu finden hoffst. — An
die bejahende Antwort 281 hätte
sich in Beantwortung der zweiten
Frage 263 f. der einfache Gegen-
satz schlielsen können: aber deit
Gastfreund ist nicht daheim, son
dern tot. Statt dessen drängt sich
im Hinblick auf die demselben be-
wiesene Gastfreundschaft der Ge.
danke vor: aber du darfst bei dez
traurigen Verhältnissen im Lande
nicht auf Erwiderung derselben
hoffen. {
283. Erocıa prädikativ zu dogaı
_ Omagov konzessiv.
284. ei yog uıv &w0v y’ Eniysıch
vgl. y 256, ein unerfüllbarer Wunsch!
mit parataktischem Nachsatz co »eı
285. — Idduns Evi Inum = 0 1034
285. aueınpauevog ist mit beider
Dativen zu verbinden.
286. ög rıg dnde&n si quis inie
tium fecerit, nämlich mit gast
licher Aufnahme und Entsendung
288. noctov, die direkt fragend
Pronominalform nur bier und i
mooonweg 2 657, mit dn denn.
289. ei nor’ Env ye ist mit 2u0
zualde zu verbinden: zu 0 268.
290. Vgl. zu z 301. Övouoegon», ei
nachträgliches Attribut, um de
Relativsatz einzuleiten, wie & 498
327. m 139. —zov ‘wohl’, aben
das folgende zov: irgendwo.
   
  
  
   
   
   
 
    
 
   
    
  
  

291. ne bis iy®ves, wie & 135.
echsel der Konstruktion beim
weiten Satzgliede, wie « 161. 162.
292. Onooddem Raubwild. Vgl.
y271. 8473. 8133. — ovdE E untne
x 426.
293. megıoreiilsıv “einkleiden’
r Bestattung, bei Homer nur hier.
294 —= X 88: vgl. Z394 und O111
der e 390. — moAvdweos viel-
pendend, gabenreich.
295. Ev Asyeeocıw, zu 44, gehört
zu zöcıw: zu r 514. [Anhang.]
296. nadaıgeiv niederziehen, zu-
drücken, wie A 426. A 453.
298. Vgl. zu « 170.
299. [Anhang.]
300. avrıdeovg 8’ Erdoovg, wo-
rn er nämlich mit einem eignen
chiffe gekommen sei: vgl. & 247.
— fumogog, wie ß 319, als Pas-
agier.
801. vnög En’ @Al., wie ı 535. 4
15. — oil öe d. i. die Mannschaft
uf dem fremden Schiffe: zu 415. —
»Bnoavres, wozu ce zu denken ist:

24. OATZZEIAZ 2.

159

ne mov Ev növrm pdyov lydöeg, N Emil 1E960v
Ing0l al olwvoloıv EAmg yEver’' obdE € wirno
#hAnvoe mEeoıoTEelhnsen nario 9, ol uıv TEXOusoH«‘
000” WAoyog noAVdwgog, ExEpomv Ilmveiozeın,
'#0nvV0 Ev AsyEsocıv EOv nöcıv, DI EmewHewv,
ÖöpdaAuodg xadeAovoe' TO Ydo yEoug Earl Yavovrov.
xol wor ToÜT’ Aybgevoov Erirvuov, Öpo’ Ed eid@"
tig, nödev eig Avöohv; mod Tor möhıg NdE ToRfeg;
nod Ö& vmüg Eornne don, N 6
avrıdeovg 9 Erdgovg; 1) Eumogog elhnhovdag 300
vnog Em’ dAkoroing, ol 0° Erßioavres Eßnoav;“

tov 0’ anausıßdusvog XO00Epn moAduntıs Odvooevg'
„rorylo Eyo Toı ndvra uch drostewg narahetin.
elul utv E& Alvßavrog, 69 #Avrd dauerte volo,
viog 'Apsldavrog, IloAvrauovidao Üvaxrog' 305
aoreo Euol y’ dvow Eoriv ’Eniorrog' aAid us balumv
nidyE ano LZuxaving ÖeVü’ EAdEuEVv 00x EdEkovra.
vnös dE uoı NO” Eornasv Em’ dyooo vöoopı öAmos.
woreo Odvoonı Tode ÖN Euntov Erog Eoriv,

m
>
ou

a

Nyays ÖE0g0

vgl. 4144. 438, Eßnoav zogen ab.
Das Ganze ist ein parataktischer
Folgesatz zu der vorhergehenden
Frage: vgl. y 252. Z 256. o 379.

303. Vgl. zu & 192.

304. Alvßag ein erdichteter Name,
wie Ageidag IloAvrauovidng, mit
Anspielung auf «Adouaı, divo
in Bezug auf die Irrfahrten des
Odysseus: Irrgingen. Versschluls
wie B 854, auch s 381; zu o
104.

305. Ageidag der nicht Spa-
rende, Freigebige, und sein
Vater IloAvra&uwv der Besitz-
reiche.

306. "Erneıros der Bestrittene,
‘“Angefeindete’. — «Al us daluwv
= z 194, [Anhang.]

307. Zweites Hemistich = s 99.
Zıravin der ursprüngliche Name

der Insel Sizilien. — £!ideusv Inf.
der Folge.
308 = «@ 185. 7jds hier.

309. ön schon.
160

EE 00 aeidev EP nal Eung ameAjhvde ndrong' 31
ÖVouooog‘ N TE ol EoHAol Zouv bovideg lövrı,
ÖsEıol, oig galgmv utv Eyaov dnmemeunov &ueivov,
yeigs OÖ Exeivog lov' Huuög © Er vÄıv doAneıv
ulEsodaı Eevin 10 dykad IHoa dıdaasıy.“

OS pdro, Tov Ö’ üysog vepeAn EndAvipe ueAaıve, 315
duporeonoı ÖE xE00lv EAmv növıv aldaAdsooav
yevaro 40% xepaiiig moAujg abıva orsvayitor.
tod 6’ W@oilvero Hvuög, dvd divas dE ol Yon
ÖgLud uEvog ME0ÖTVIVE PLAov HOTEO EL6000WVTL.
#V66E ÖE uıv nEgLıpbg EnmidAusvog, 0E TO00NVOR' 32
„nelvog uEV ToL 00’ aürög Eyo, ndreo, Öv 6b ueraikäg'
NAvdov elnooıo Erei ds narolda yalav.
ahh loyso AArvduoio Yboıd TE ÖaxEVÖEVToR.

EX ydo Toı E0E0, udha ÖE xoNn omevödusv Eunng'
uVnoTNoug KaTEmepvov Ev NUETEooLoı ÖduoLoLv 325
Anßnv Tivdusvos Yovuaiyka nal nand Eoya.“
tov 6° ad Aucorng Anausißsro Povnocv te’
„ee uev ON OdÖvosdg yes Euog ndıg Evda0’ Indveig,
onud Ti wor vöv eime Kgıpgadss, Öpoa TEroidn.“

310 = 1 223. 2 766.

311. Övouoeos, n re: zu v 194. —
2094ol d. i. glückverkündende, er-
klärt durch ös&ıor: zu ß 154.

313. yaios mit iov: dem ersten
Gliede des Relativsatzes entspre-
chend, sollte das zweite lauten: yar-
owv Ö” Eneivog nıe. Zu der Wieder-
'holung des Begriffs zu z 461.

314. ulEesodaı dals wir zu-
sammenkommen würden —
0° oylaa Öwen, wie 460. —
dıöwosıv, wie v 358.

315—317 bis zepgaing = 322—24.
&ysog ne. die finstere Wolke
des Schmerzes umdunkelte sei-
nen Blick. Vgl. A 250.

316. aldalosconv in wirksamem
Gegensatz zu zolıns. Vgl. 324.
[Anhang.]

317. adıva orevayitov = P 225.

318. cov, des Odysseus. — d&va
divas ÖE ol Ögıud wEvog mE0VTVAE
durch die Nase drang ihm
schon vor der stechende

24. OATZZEIAZ.Q,

   
   
   
   
  
  
  
   
   
   
   

 

Drang,. welcher, bei heftigem Af
fekt in der Nase empfunden, dag!
Hervorbrechen der Thränen an-
kündigt. [Anhang.] |

320. EmıdAuevog Antecedens zw
TEQLPUS. |

321. Vgl. zu p 207. or dir d.i
wisse.

322. Vgl. zu 7 484. 4
323. loyso zweisilbig, enthaltt
dich, mit ablativ. Genitiv: #Aavd"
uoio nrE., wie d 801; auch 9 228
08.
324. &4 yoo roı 2g&w —= 0318. w 268
— uche bis fuzng doch ich muf)
mich gleichwohl kurz fassen
wegen des drohenden Angriffs,

325. Zweites Hemistich: zu 3792
326. Hvuaiyca are, wie a) 64. ©
« 328. Odvoevg ys prädikativ: 4
Odysseus, mit pathetischer Beto
nung, die die Innigkeit der Empfin
dung zum Ausdruck bringt. [Anh
329. Vgl. » 273. dpow menolda
wie v 344. A 524.

 
 

24. OATZZEIAZ 2.

tov 0’ dnausıBöusvog 7906Epn mohvunrıs 'Odvoaevg'

161

330

„obAw utv noßrov rivde podanı Öpdakuotew,

tiv &v Iloovnoo uw’ EAaosv Güg Asva® 6öövrı

olydusvov' ob ÖE us moolsıg Aal nörvia ung
‚2: nardo’ AdröAvzov unroög plAov, Öpe’ dv Ekolumv
Ö&ou, T& ÖEVE0 uoAmv uoı ÜmEoyero xal Hurevevoev. 335
ei 0’ üye tor xal ÖEvVdgE Evarıuevnv var dAomv

eino, & wol nor’ Edwxug, Eyo Ö’ ITEeov 6E Eraora

nadvög Eov, narı aijnov Enıomdusvog’ did 0’ airov
lxvsvusode, 6b 0’ Bvdunoug nal Esıneg EraoTo.

Öyyvos uoı ÖWxug ToEoHKldEern zul Ode unAeag,

GvAEag TE0OROKKOVT '

340

doyovs dE wor DO Övdunvag

Öb0sıv nevrinovre, ÖLargdyıog ÖE E406T0S

inv, — Evda 0’ Ava orapvial navroiaı Eaoıw —,
önaöte ON Aids @onı Enıßolociov Uneodev.“
Ög pdro, Tod Ö’ abrod Avto yovvar« zul pliAov 1jT0Q, 345
oruar’ dvayvovrog, td ol Eumeda nepoad” Odvooevs.
dupl Ö8 nal pilm PdAs miyes' tov 68 moorl oi

331. zyvde hinweisend: hier. —
podoaı ÖptaAuoicın: zu 217.

332. Vgl. r 393 £.

333. olyousvov als ich “dort-
hin’ gegangen war. Die Ge-
schichte ist z 393 bis 466 erzählt.

334. Oo’ @v EAodurw damitich
an mich, in Empfang nehmen
könnte, mit Bezug auf r 411f.
Kr. Di. 54, 8, 4. [Anhang.]

335. dm£oyero xal »ar., eine ste-
hende Verbindung im Versschlufs.
[Anhang. ]

336. al “auch’ in Bezug auf
utv no@rov 331.

337. &yo Ö’ arE, parataktisch i im
Anschluls an wol. — !aaoır« “um
die einzelnen’ Bäume, die ich
zum Geschenk haben wollte.

338. maıdvög Ewv, wie p 21. —

die 6’ aöurov: zu ı 298, durch
— hin.
339. Invsvusche, das Imperfekt
nur hier, wie nur ı 128 das Präsens,
beide in der Form mit ev. — wvo-
uooag, dieser Aorist nur hier.

341. öeyovs “Reihen’ in der Wein-
pflanzung, Rebengelände: zun

Homers Odyssee. II, 2

112. — oö’ auf diese Weise
d. i. bei dem 338 f. bezeichneten
Gange im Garten. — 6vounvas
prägnant, wie I 515. 2449, ver-
sprachst du namentlich, in-
dem du sie einzeln gleichsam mit
Namen bezeichnetest.

342, Ödierevyıog “durchpflückbar’,
zu verschiedener Zeit abzu-
ernten, nicht gleichzeitig.

343. Nnv: zu » 316. — Erd de
bis &&cı» “dort nämlich sind’,
als fortdauernde Eigenschaft, paren-
thetisch, um diatevdylog zu er-
läutern. — «v& Adverbium: daran,
eigentlich durch — hin, an den
Weinstöcken hin, wie & 562. —
zavroieı mannigfache, die in
verschiedenen Zeiten reifen. [Anh.]

344. önnore mit dem iterativen
Enıßgioeıev, Nebensatz zu 7nw 345:
wann mit Macht einwirkten,
kräftiges Gedeiben gaben. — Sea,
hier mit Beifügung von Jıog als dem
Führer derselben. Vgl. u 399. & 93.

345. 346 = u 205. 206.

347. augpi bis mıyes, wie g 38. —
zov Ö8 meorl ol sile, wie © 507,

11
162

eilev dnodöyovra noAdriag diog 'Odvasevs.

aorig Enei 6 Gumvvro xul ES PoEVa Yvudg Aycodm,

eErdrıg u’Proıcıv ausıPdusvog TO00EEITEV' 350

„Zeu ndrso, N 6a Er’ Eor& Dsol nard uanodv "OAvunov,

El ETEOV UVNoTloss draodaiAov Ußgıv Erioav.

viv ©’ alvög deidoıma xar& YoEVE, un Tdya mdvreg

EvHad Ereidmoıv ’IFaryoıoı, Ayyekliag O8

zavın Enorovvwoı Kepailıivov nmoAleooıv.“ 355
tov 0’ anausıßöusvog TO00EPN moAvuntıs 'Odvooevg‘

„BEg681, un ToL TRÜT« UETE POEOL 0N6L ueAövrov.

aAR douev moorl oinov, iv’ 6oydrov Eyyidı neirau‘

Evda Ö& TmAeuayov zul BovacAov 1dE GvBornv

rooVneu), og Av deinvov EponAloowoı teayıora.“ 360 |
os koa Pwvioavrs Bdrnv noog dauerte naid. |

ot Ö’ örte dN © Ixovro Öduovg EV varsrdovrag,

eboov TnAsuayov zul BovaoAov NdE ovßarnv

rauvousvovg 408 MoAAd xEoÖVrdg T’ aidona olvov.

ropoa 6: Aasoryv ueyarirooa © Evi oiao 365

augpinodog ZıneAn Aodoev xal yoloev EAulo,

zog rasch an sich. zeor/ und
zre0g bewirken nicht immer Position.

348. &norpoyovre, nur hier im
Aktiv, wie er ohnmächtig ward.

349 = 8 458.

350:.— 0 234. Vgl. zu r 214.
2£vörıg denuo, mit Bezug auf 327.
[Anhang.]

. 851. n d& wahrlich also d.i.
nach Bestrafung der Übelthäter er-
kenne ich es, &r” &ort #eol noch
waltet ihr Götter, indem Zeus
als Repräsentant derselben zuerst
angerufen wird, wie v 98. — #eol
rat u. OA. zusammengehörig: zu
4 434. [Anhang.]

353. vvv bis posva = A555, vgl.
auch & 261. I 244. K538. vv Ö’
d.i. unter diesen Umständen, mit
Bezug auf 352. [Anhang.]

354. dyysliag mit Znorevvocı
vgl. x 355.

355. Keyalinvov: zu v 210.

357 = v 362. zw 436. & 463.

358. Erstes Hemistich: vgl. 2266.

=

24. OATZZEIAZ 2.

   
  
  
   
   
 
   

359. TnAeuayov »tE., wie % 367. |
Vgl. 214 f. \

360. Zweites Hemistich: vgl. 2263. !
og av Eporkiooman, nach dem Aorist
roovzeunde “schickte voraus’ der
Konjunktiv, weil die beabsichtigte |
Handlung als noch gegenwärtig sich.
vollziehend gedacht wird. Beispiele
zu y 15, vgl. 364. Kr. Di. 54, 8, 2
und 4.

V. 361—411. Begrüfsung des
Odysseus durch Dolios und dessen |!
Söhne. |

361 = Z 232 und o 454.

362. Erstes Hemistich: vgl. X 526,
3 520, sonst e 28. 85.

364. noca moAle
Menge. Zweites
o 500.

. 365. zöopga unterdessen, wäh-i;
rend jene die angefangene Zu-|

 

4
Fleisch in
Hemistich —=

© Evi olaw: zu ı 153.
366. Vgl. W154.
zu 211.

aup. Zinehnel
24. OATZEEIAZ 2. 163
Lugpl 0° &oa yAaivav zaAnv PdAsv' abreo ’Admvn
üyyı nagıorauevn weile MAdave noıuevı Aubv,
ueltova Ö’ TE ndoog zul ndocova Biiaev ldEoduı.
dr Ö’ dsaulvdov Br’ Yavunte HE uw piAog viog, 370

og lögv adavdroıcı Heoig Evaklyrxıov dvemv.
xal uw pwvioag Emsa nregbevra nooonVÖr'
„o® ndreg, N) ucdha vis 68 Yeiv wleıyeverdov
eldög TE ucyedög Te duslvova Hinev ldEodau““
zov Ö’ ab Aadorng menvvuevog Avriov nVda' 375
„al ydo, Zed te ndreo vol Adnvain zal "AnoAkov,

367. Erstes Hemistich = X 133.
wörge Adrjvn, Versschluls aus o 69,
sonst überall (9 455. » 365 und zu
y 467) nö: yırava, dessen Über-
zehung hier auffallend ist.

368 = 6 10.

369. nal naooova Brnev ldEohaı,
wie # 20. o 195.

370. &4 0° ao. Pr, wie y 468.
p 163, Zum übrigen vgl. m 178.

371. og idev an dieser Versstelle
wie ® 286. K 516. 520. N 49. T
283. — adavaroıcı Weois, wie B 432.
E 130. — &vallyaıov &vrnv, wie ßd.
3 310. Vgl. x 267.

373. aleıyeveıng für immer ge-
oren, keinem Wechsel unterworfen,
ıwig. [Anhang.]

374. elödg re weyshog re: zu 253.

ldeodaı wie & 217. # 20. o 265.
» 195. © 369. I’ 194.

875. nenvvusvog findet sich in
iesem stehenden Verse in der
Odyssee sonst nur von Telemachos,
der Ilias ‚dagegen von mehrern.
376. al yao, Zed xr£., zu Ö 341,
Anhang.)

377. Nngınog, eine Halbinsel mit

 

   
   
   
  
    
 
  

oiog Nyjownov eiAov, Eunrlusvov nroAledooV,
anınv Nmelooro, Kepaiirivescow dvdoowv,
tolog Ewv Tor yBıböog Ev NuErEgoısı ÖduoLoıv

’ RT, „ > I ’ ’
teÜyE E4ov Duoıcıvy Epeordusvar zul dudvev 380
Evdgag uvnorloag‘ TO HE OpEwv yovvar EAvoa
noAAöv Ev weydgoıcı, 0b Ö& poEvag Evdov ldvdng.“
. ©g ol utv roaüra modg AAANAovg dyboevov'

» \ 5 ’ ’ 4 n

ol Ö° Enel 00V nadoavro TöVov TEerÜxovrO TE Öalte,

gleichnamiger Stadt am Festlande
in Akarnanien, die spätere Insel
Leukadien, ein Teil des kephalle-
nischen ‚Reiches,

378. durnv nmeilgoıo, an welchem
sich die Stadt hinerstreckte, eine
ungenaue Apposition zu Nnoınov:
vgl. B 506. 592. 696.

379. Zweites Hemistich = # 255.
6 223. 236. w 325.

380. revye’ !ywv @uoıcıv, wie
H 137. — &peor. #al auvveıv, der
Infinitiv nach «ad yae 376 mit
wünschendem Tone gesprochen,
Vertreter des Optativs, vgl. n 313,
ein unerfüllbarer Wunsch, daher
der parataktische Nachsatz r& xe
381 ım Irrealis: so nur hier, vgl.
® 428 ff.

381. yovvar’ fAvoa: zu 8 69.

382. zoAAovr in Menge, appositiv
zu 6pEwv. — po£vag Evdov: zu A 337,
— lavdns, wobei #8 aus dem vo-
rigen Gliede noch vorschwebt.

384 —= nz 478. oi de d.i. die
363 f. Genannten, während im fol-
genden Verse alle zusammen ge-
meint sind.

14”
164

EBeing Efovro xara xAıouodg TE VEovovg Te.
EvF ol uEv deinvn Emeyelgsov, &yyluokov Ö8
149° 6 yEowv AoAlog, Obv Ö’ vieig Toto YyEopovrog,
EE Eoymv uoyEovreg, Emel NO0u0A0VORn KAAECCEV
unno, yonüs Zunein, 1) Opeag ToEpE xul 6a YyEoovra
EVÖVHEDS HOWEEOHEV, Enel nord yijoog Eungrev.
ol Ö’ og oiv Odvoja ldov pPodsoavıd te Hvus,
Eorav Evi ueyadgoıcı TEIMNMOTES. aurdo Odvooedg
ueihıyloıg EMEEOOL AANENTÖUEVOS TTOOGEETEV'
„@ yEoov, IE Emi deinvov, dmenhsiAddsode dt Yaußevg'
ÖNE0V Yyao Girw Eriyeıpnosıv usunreg
uluvousv Ev WEydgoıg, bucag notideyuevor ale.“

os üg’ Epn, JoAlog Ö’ Üdog xis yeige nerdocug
duporsous, Odvosdg 8 AcBoov xU0E xElg EN ARono,

24. OATZZEIAZ 2.

 

Kol wiv nat: EtEe NTEOÖEVTE NO0ONVÖR

„@ @iA, Emei vOornoag EsAdouesvocı uch NMuiv,

000” Er’ ÖLousvorsı, Heol dE 08 Hyayov adroi, 4

0VAE TE zul uEya yaios, Heol ÖE Tor ÖAßıa bolev.
xl woL TOÜT Ay6gEsvVooV Eritvuov, Öpo’ Ed Eilo,
N 4

Non 6dpa olde TEgLpE@V IImvsioneın
a 6: ÖEVg', 1 Üyyskov Örodvmwev.“ 405

385 = « 145. y 389. Nach dem
vorhergehenden formelhaften Verse
folgt sonst unmittelbar das Essen;
hier anders, weil der Beginn der
Mahlzeit verzögert wird. — Nach
dem Rangverhältnisse werden Odys-
seus, Telemachos und Laertes HOTo
‚De0vovS, die Hirten dagegen xar«
#Alouovg sich gesetzt haben.

386. Emeysigeov “legten Hand
an’ die Mahlzeit, wie 395, d.i.
wollten eben die Mahlzeit in An-
griff nehmen, es ist also nicht
gleich yeious !aAlov.

387. ovv de adverbial: zugleich.
— zoio dieses.

388. 2& infolge.

389. op&as die Söhne. — yEoovze
den Dolios.

390. Erstes Hemistich = 212.
are zu Eurgyev. Vgl.1497. W623.

391. Vgl. # 453. p 222.

393 = 6 283 und ß 39

394. amenhehadecheı, nur hier,

 
  
    
    
    
   
    
 
   
 
 
  

ganz und gar vergessen. —ı
Faußevs aus Yaußeog. Kr.Di.18,2, .
395. Öno0v» entspricht nicht der
Wirklichkeit: vgl. 384—388. — Ex
zeuonssw, das Futurum, wie 0 522.
396. wiuvouev harren wir, eine,
bis zur Gegenwart fortdauernde
Handlung: vgl. ß 90. ö 811. 4
vucas u. ale, der Grund: vgl. v
545; auch x 380. T 336. ;
397. yeige bis Auporegus—®115
398. Odvoevg, von ‚zeige abhängig,
bei Homer die einzige Genitivform )
dieser Art. Kr. Di. 18, 4, 7. — E£nzi
ALOTO gehört zu Außer, vgl. 62584
400. Eehdouevouct: zu 9209 9
401. 68 Nyayov, vgl. 0 243. @ 201,
[Anhang. iu
‚402. odAe, nur hier, salve, Hei,
dir! — ueya yaige sei herzlicl
gegrülst, — #eol bis doiev —
9 413, vgl. n 148. [Anhang.]
405. VOOTICa9TE 68: zu % 29.
Geh dubitativer Konjunktiv
24. OATZZEIAZ 2%.

tov Ö’ dnausıBdusvog ooGepn noAduntıs Odvooevg'

„o yEoov, Kon old‘ Ti 08 yon raüra nevsoduı;“
Os pH’, 6 0° wurıg Go’ Eber’ Eubeorov Eeri Ödpoorv.

165

os 6’ aurwg naides AoAlov zAvrov dup’ Odvona

dsinawdwvr' EnEsooı Hal Ev (ElgE60L PÖovro,

sing 0° Efovro naool AoAlov maregu 6poV.
&g ol utv neol deinvov Evi weydooısı mEvovro'

1 7 Air Fe 1,

00660 0 üo

üyyehog oxu Kara nröhıv DyEro naven

urnorjowv otvysoov Yıvarov zul ao’ Evemovon.

Da?

" Öußs dlovres Epoltwv ÜAkodev ÜAkog

uvyuß TE orovayi; te Ödumv noondood Odvonjog.
En 08 vervg olawv Y60E0v Kal Yantov EraoToL,
tobe 0’ EE dAAdmv noAlwv olaövds Eruotov

407. ti 08 yon ravra« meveotan;
ein kräftiger Ausdruck, ohne hart
gemeint zu sein: vgl. N 275. 8492.
p 350—353: d. i. deine Sorge darum
ist unnötig.

408 —= og 602. Der Vers ist hier
unbegreiflich wegen «vrıs, da vor-
her nicht gesagt ist, dafs Dolios
sich schon gesetzt habe, auch nicht
als selbstverständlich angenommen
werden kanr, dafs Dolios die Auf-
forderung des Odysseus 394 auf der
Stelle befolgt habe, aber gleich

nachher 397 wieder aufgesprungen
sei. — £nl Ölpoeov, einen Sessel
ohne Lehne: vgl. 385. [Anhang.]

409. og 0°’ avrwus: zu v 238.
»Avrov aup” Odvona, vgl. # 502,
d.i. Odysseus umringend.

410. Erstes Hemistich = o 111.
Ev yeloeocı PVovro, wie x 397: zu
ß 302.

411. zagal, zu zao& Lokativ

des Ziels, der Richtung: zur
Seite hin.
V. 412—471. Wie Eupeithes zur

Rache auffordert und die Mehrzahl
ihm folgt.

412 —= 6 624. zmeol Ösinvor ne-
vovro kann nach 384 hier nur vom
Essen verstanden sein, nicht mehr
‘von der Zubereitung desselben.

413. 000€: zu & 282. — xara bis
zavın, wie ß 383. E 49.

410

415

415. Vgl. ı 401. 4 42. ot de, die
Leute in der Stadt: zu 301, —

öus auf gleiche Weise, zu
diovres, gleichmälsig, so dafs die
000« bei keinem vorbeiging (&yero
n&vrn). — &lovreg Particip. imperf.
von der sich wiederholenden Hand-
lung, entsprechend dem Frequenta-
tivum 2gpolrov.

416. wuxuos, nur hier, Geächz,
wechselt mit wvyuos wie Bo2yue
mit Posyue: vgl. ueuogvyusre zu
v 435. — doumv nooragoL de, im
Hofe: vgl. ö 625. & 107.

417. &% zu Pogeov, das Frequen-
tativum, wie x 437. 448. — venög
aus vervag. — olzav aus dem
Palaste, wie douw» 416, nur hier
im Plural von einem Hause. —
»arrrov d.i. verbrannten. — !aacroı
appositiv. [Anhang.]

418. rovg ÖE, wie rol de 464, die
andern, wozu 2& «llaw» noAlov
gehört: dadurch wird nachträglich
das 417 zunächst allgemein Gesagte
beschränkt, obwohl schon aus dem
distributiven &x«oroı, die Angehö-
rigen der einzelnen, bei #arrov
deutlich ist, dafs sich die Be-
stattung auf die Ithakesier be-
schrünkte. — Exasrov, appositiv zu
tovg ÖE, aber in enger Verbindung
mit olnovde: ‘jeden in seine Heimat’,
beides zu meunor.
166

neunov Üysıv @Aıedoı, Hong Eml vnvol tıdevreg'
avrol 6 Eis Ayogıv #lov &HE0L dyvöusvor #io.
avreg nei 6 MYyEOdEV Öumysgdis TE yEvovro,
roicıw 0° Eöneidng dvd 9 Toraro nal ueresimev
nadog Yyeo ol ÜAuorov Evi pgE0ol n&vdog Exeıro,
‚Avrıvöov, TOVv moßtov Evioaro diog 'Odvooevs.

Tod 6 yE Ödxgv yEov Kyogioato Hal ueresimev'

„@ plAoı, 7 uEya Eoyov dvno 0 ye uijoar’ ’Ayavoig'
TOÜg uEv Obv vijeocıw üywv, nohkag Te nal Ea9Aovg,
wAEGE uEv vjag yAapvods, and 0’ wAeos Auovs,
tobg 0 EA90V Enreıve Kepaikıjvov dy dolsrovg.
GAR üyere, nolv toürov N Es IldAov ona Indodaı
"Haıda diav, 8dı xoareovowv ’Eneıoi,
iousv' N aa Emeita arnpees E000uEd” alel‘

Anßn yo Tade y’ Eoti xal Eocousvooı nVdEodeL,
el ON un naldwv TE KARoıyviTov TE Povnjag

00% &v Euol yE UET& POEOIV NOV YEvoızo

A \

N xl Es

Tiodusd '

419. &ysıv alıedcı wegzuführen
den Schiffern, Inf. des Zweckes, zu
neunov. Vgl. II 454. 671.

420 = x 361 und u 250.

421. Vgl. zu ß 9.

422. Zweites Hemistich = H 94.
123. roicı unter ihnen.

423. relodeı bezeichnet treffend
den schwer und unveränderlich
lastenden Druck des Kummers, wie
2 523. [Anhang.]

425 = ß 24.

426. Erstes Hemistich — 10 1663.
n 346. ueya Zoyov: zu 792%. —
Gvne 0 ye, mit affektvoller Be-

tonung von dem nicht anwesenden
Odysseus, wie 430 rovrov. — un-
cato ersann, bereitete, mit per-
sönlichem Dativ, wie '96. y 249.
3 253. [Anhang.]

427. tovg uev jene, 429 zovg de
diese. — Erst das zweite Glied
gibt die Erklärung des uey« Eoyov,
welchem das erste vorangeschickt
ist, um die Schuld zu steigern. —
&yw»v Particip. präs.: indem er weg-
führte, — zoldas te nal EoWhovg,
wie 4 298. 2 204. 520.

»

24. OATZZEIAZ 2,

420

430

435

   
   
   

428. Über der Zweiteilung der
Schiffe und der Mannschaft ist die
mit zovg ue» begonnene Einleitung
des Satzes hier unberücksichtigt ge-
blieben. — Aa@ovg im Gegensatz zu
den Schiffen: die Mannschaft.

429. &A9wv nach seiner Heim-
kehr. — Kegehkıvov: zu v 210. ©

430. ox& ineohaı, ein seltener
Hiatus. Eupeithes befürchtet, dafs
Odysseus ihrer Rache entfliehen i
werde. [Anhang.]

431 = v 275, vgl. o 298. @

432. lousv: ohne die Angabe,
wohin, und des Zweckes, der erst
434 f. hervortritt, da der Gedanke
an die Folgen der Unterlassung
sich vordrängt. — n oder, wenn
wir nicht eilen, vgl. z 69. — xai
frsıta auch später, nicht blofs
jetzt, wie ß 60. II 498.

433 = B119. ads ye, mit affekt-
voller Betonung, weist auf den fol-
genden Satz mit ei hin. — Zweites
Hemistich: zu y 204. |

434. ei on un: zu x 359.

435. Euol ye mir wenigstens.
— nöV yevorro, wie J 17. H 387.
[Anhang.]
24. OATZZEIAZ 2.

167

"tweusv, aAAd Tayıora Bavov phuucvosı uereinv.
ehr lousv, un PPEwoı meouwdevres Exelvou“

OS pdro Ödxov yEov, olnvog 6 Eis ndvrag "Ayauovg.
Gyyiuokov ÖE op’ nie Medwv zul Yelog doıdög

&+ ueydowv Odvojjog, Erel Opeug Unvog dviixev'

440

&otav Ö’ Ev uEoooıoı, Tdpog OÖ Ehsv Üvdgu Exuorov.
toioı O8 xal usresıne Medwv nenvvueva eldag'
„renhvre ON vöov uev, ’Idornoıoı' ob yao 'Odvoosvg
Havdrov dent YHeov tade unoaro Eoya'

aurog Eyov sidov Yeov Außoorov, ög 6 Odvonu

445

Eyyidev Eoriiaeı nal Mevrogı ndvro Ewxeıv'
dHdvarog ÖL Dedg Tort usv ToonKgoıd 'Odvoniog
paivero Yaoodvwv, tor de urnorloag bolvov
Povs xard uEyagov' Tol Ö' ayyuorivo Enımrov.“
&g Ydro, rovg Ö’ &oa ndvrag Ünd XAmgov dEog Tjgsıv. 450

436. &ozuev, Infinit. präs., am
Leben bleiben, länger leben. —
pHıusvorsı uereimw, vgl. % 52
Ewolcı uereinv, der Optativ wün-
schend. — gtVıuevorcı hier sub-
stantiviert.

437. pPeocı mit Partizip, wie
ı 383. — megaiovodeı, nur hier,
über das Meer setzen.

438 = A 357 und ß 81.

439. &yyluoAov dE op’ nAde, zu
v 173.

440. 24 usydowv 'Odvonog: Phe-
mios hatte den Altar im Hofe, an
dem sich die beiden x 380 nieder-
gesetzt hatten, %» 143 verlassen, um
zum Tanze aufzuspielen. Danach
ist die Voraussetzung, dals beide
die Nacht in Odysseus Palaste ge-
schlafen, wohl motiviert; auffallend
nur, dals sie auch während der
Vorgänge vor demselben 415—419
nicht erwacht sein sollen. — avıxe»,
liefs los, wich von ihnen.

441. &v u£oooıcı mitten unter
ihnen, wie oft, substantiviert. —

‚rdpog Ö’ EAsv, wie p 122, weil beide

noch lebten, da sie doch unter den

"Freiern gewesen waren.

442, M&do» nenvvusva sldug —
d 696. Til. x 361.

443. Vgl. zu 454. yae, weil der
Redende bei der vorangehenden

Aufforderung im Sinne hat: lafßst
euch nicht vom Eupeithes bereden.
444. a®. dennrı 9, wie & 79.

445. &ußoorog, synonym mit «®«-
varog, als Beiwort von #eog noch
T 358. X 9. Q 460, aber nie sub-
stantivisch.

446. navr« Eoxsıv, wie Ö 654:
vgl. x 206. f

447. adavaros Ö8 Veog im Ge-
gensatz zu Mevrogı ndvra Eonsır:
aber (als) ein unsterblicher
Gott, welches Prädikat eben auf
der folgenden Schilderung seiner
Thätigkeit beruht, indem der An-
blick dieser und des 449 hervor-
gehobenen Erfolges ihm keinen
Zweifel mehr liels.

448. galvero mit dem Partizip.
Kr. Di. 56, 4, 2. — $aooivo»:
vgl. x 224 fl. — oeivov dahin-
scheuchend, hin und her
treibend: vgl. x 23.

449. Zweites Hemistich: zu x 118.
®vvo hinstürmen, sonst nur in
der Ilias. Medon schildert, ab-
weichend von x 297 ff., die Gott-
heit als unmittelbar eingreifend,
um den Freiermord als göttliches
Strafgericht erscheinen zu lassen
und dadurch von einem Rachever-
such abzuschrecken. [Anhang.]

450 —= y 42; der Anfang auch
168

roloı O8 “ul ueresine yEowv Nowg Akıdeoong
Mesroglöng' 6 y&o olog 60« 00060 al Ömloow"
0 69V Ed PE0VERV AYOONOATO Aal WETELTEV"
„aerAvre ON vv uev, 'Idaxijoıoı, Ort nev Eine.
Üvusteon xurdrntı, piAoı, TEdE Eoya yEvovro'
00 yao Euol meidEoN”, 00 Mevrogı zoıuevı Aaov,
ÜUETEOOVS TAIÖRT KRTATRVEUEV LPO00VVE@V,
ol uEya Eoyov Egeov draodaAimoı narljoıv,
Arruare xeloovreg nal arıucbovres &xoıtıv
Avdgog Agıotlog' ToV Ö’ oBHETı pavro vesoduı.
ao vv HE yEvoıto' TIFEENE uoL, @S LY0gEVn'
un louev, un od Tıg Enionaorov Kaxov Evon.““
© Epad”, ol © op avrıkav ueyaAm dAauAnto

nulseov mAslovg' Tol 0 APod0L adTodL uluvov'

. 0b ydo oyıv &ds uwüdog Evi posoiv, AA "Evmsidei
neidovrT’' alba 6° Eneı’ Emil TEedyen £00EVovro,.

#5 506, der Schluls A 43, 633. u 243.
0,5383. .H..479,,@. 77. -P:67; ıNgl.
Verg. Aen. II 228. nesıv, Impf.,
gleichzeitig mit p«ro.

451 — ß 187. 1 342.

452 — ß 158 und 2 250. og«
700000 xal Ori6cw, sprichwörtliche
Bezeichnung besonnener Umsicht,
wie A 343. T'109. & 250, stets als
Versschluls.

453. 454 — ß 160. 161. 228. 229.
454 — ß 25. 229.

455. dusreon Aanoınrmı “durch
eure Feigheit’, die nicht ein-
schritt, wir: eure Feigheit war
schuld, dalss, — Beachte nach
diesem Tadel die versöhnliche An-
rede gdAo:.

456. od M&vrogı: nachdrückliches
Asyndeton, wie E 341.

457. natanaveuev &po., was Ha-
litherses und Mentor in der Volks-
versammlung ß 168 und 241 ange-
raten hatten. — dpeocsvvawv, wie
nz 278, ablativ. Genitiv, von den
unbesonnenen Thaten.

458. Erstes Hemistich: vgl. A 272,
zweites = u 300. ueye, wie 426.

459 = 6 144.

24. OATZZEIAZ 2.

455

460

465

460. dvdoog deıstnog im Vers-
anfange, wie p 333. O 489. P 203.
Zweites Hemistich = ß 238, vgl.
A 176. — vesche:, als Futurum. °
Kr Di.$534 1,6) |

461. yevoıro, Optativ als mildere
Form für den Imperativ. Kr. Di.
54, 3,1. Vgl. & 266. |

462. un dowev, Gegensatz zu
lousv 432, wie die mit un zov an-
gefügte Warnung der dort mit
n nel eingeleiteten drohenden Aus-
sicht entspricht. — £nlonactov
00V, wie 6 73, ein selbstver-
schuldetes Unglück. |

463. oi de, die dem Halitherses
beistimmten. — &vnı&av von ihren
Sitzen, um die Versammlung auf-
zulösen und ruhig nach Hause zu
gehen. — usy. dAauAnto, wie M 138.
#393, aus Freude, dals von dem
drohenden Kriegszuge abgeschreckt
wurde. [Anhang.]

464. toi ö’ die andern.

465. wötrog, nämlich des Halither-
ses. — ’Evneideı meidovro, ein
Wortspie!, wie B 758. M 183. 343.
Imperf.: wollten folgen. [Anhang.]

466. mi tevuyeg- 8&00EVovro, wie
B 808, nach den Waffen d. i. um
sie von Hause zu holen.

 
24. OATZZEIAZ 2.

169

wbrlLg Emei 6 E0ouvro mEgl X90l vogon« YaAxov,
wH000L NYEOENOVTO TOO GOTEOS EÜOVYIE0L0.
rotoıw 0° Eöneldng Hyioaro vnmiensw'

pn 6° 5 ye riosodaı maudög Yövov, oöÖ’ &g’ EueiAkev

dab drovooriosıv, AA wbrod noTuovV Epeiew.

„o ndreo Nucreose Koovidn,

N nooreow möhsudv TE xur0v Hal pöhonıv alvıv

tev&sıg, N YuAdrnte wer’ duporsgousı TiINEH«;““

00 y&o IN Todrov usv EBovAsvoag voov adry,

470
adreo Admveln Ziva Kooviova mooonVd«*
UNOTE KOELOVTWV ,
eine uoı elooucvn‘ Ti vö Tor voog Evdodı xevheı;
475
rıv 6’ inausıBöwsvog T000EPn vepeinysgeta Zeug‘
„rervov Euov, Ti uE radra Öıeigenı NE ueraAddg;
480

os N toi aeivovg Odvordg drorloeraı Eidov;
&0Ew ÖE ToL, @g Emeoızev.

Eo5ov, Onwg EHelsıg'

enel ON uvnorloag Erioaro diog 'Odvooevs,
vgxıa mıora taudvres 6 utv Paoıheverw wiel,

467 = 500. 5 383, der Ausgang
auch B 578. A 16.

468. “Pg001 Nysg&dovzo, wie ß
392. — zUovyögoıo mit weiten
Tanzplätzen.

469. nynoaro Aorist: übernahm
die Führung. — vnmıencıv, wie
O0 363, T 411, zum Plural vgl. o 470.
«@ 297. Wohin der Zug geht, wird
hier so wenig gesagt, als sich
Eupeithes 432 darüber ausspricht:
auffallenderweise wird überall
als selbstverständlich angenommen,
dals sie den Odysseus auf dem Gute
des Laertes zu suchen haben, obwohl
keine Andeutung vorliegt, wie sie
davon Kunde erhalten haben.

470. g7 er glaubte. — oVö’ &e’
£wellev, wie # 26 und in der Ilias,
ein Schluls aus dem Erfolge. [Anh. ]

471. Ay amovoornosıv stets im
Versanfange: » 6. 460. @ 499. M
115. P 406. — avrodö an Ort und
Stelle.

V, 472—548. Wievon Athene der
Aufruhr gestillt und zwischen König
und Volk der Friede hergestellt wird.

472. aurde oft im Übergang zu
einer andern Szene, hier auch mit
Veränderung der Lokalität. [Anh.]

473 = «& 45. 31. © 31.

474. eine uoı eig., wie 0263. @ 114.

475. 476 = 415.82.83. 7 — 9:
zweiselbständige Fragen. — rooreow
temporal: weiterhin, wie Ö 667.

476. idnode ‘setzest’, stiftest
du jetzt? Das Präsens nach dem
Futurum teväsıg, wie 4 83.

478. ti ue tadra dısigea, wie Ö
492. 1 463; vgl. A 550.

479. 480 = 8 23. 24. Sinn: du
hast ja die Heimkehr und Rache
des Odysseus selbst veranlalst,
kennst also auch die Folgen und
notwendigen Malsregeln.

481. £o&ov, onwg &#elsıs = 437.
v 145. u 67. — 2o&o dt xr2. doch
will ich sagen, wie es geziemt,
nämlich zu handeln.

483. Erstes Hemistich = B 124,
auch I'73. 256. ogxıor, im Singular
nur 4158, ist zu 0gxog das substan-
tivierte Neutrum des Adjektivs: das
zum Eide Gehörige, das Eides-
opfer, Hoxıa mıora rausiv ‘zuver-
lässige Eidesopfer schneiden’ d. i.
durch Zerschneiden des Halses (T
197. 266) und Schlachten der
Opfertiere ein festes Bündnis
schlie[lsen, wie foedus icere:
170

Nusig d cv mauldwv TE Kaoıyvit@v TE POVoLo

ExAnoıv Bewusv' Tol Ö’ dAANAovg Yılsdvıov, 485

og To nmdoog, nAodrog ÖE Kal eionvn Ülıs Eaton.“ |
og Einov ÜroVve ndgog usunviev ’Adnvnv,

PN de zur’ OdAvunoıo zeoNvov diEaoe.

ol Ö' Enel obv oiroıo weilpgovog £& &0ov Evro,
toig 0’ kon uvdwv Noys moAdriag Ötos ’Odvoosvg’
„essAdav tıg idor, un HM oyEdov @oı xıovreg.“

os Epar’, &u 0’ viög AoAlov niev, og &uekevev'
00I0V imv, Tobg ÖE oyEdov eioıds mavrag'
aid 6° Odvoona Errean nreobsvra TE00NV6R"

„oide ON Eypog Eu0’* aAh Önkıdausde H&ooov.“

os EpaN', ol 6’ Hovvvro xul Ev Tedysocı Övovro,
TEOOagES Cup Odvon, EE 6 vieig ol AoAlouo‘
ev O6 Üoa Ausorng JoAlog T’ E TeögE Eövvov,
zul nohıoi MEQ Edvreg, Kvayzaloı mohsurorel.

Ö DRIES >

ori 0’ do’ Em

80132 424.:..7..73, 94,7105,: 2.155.
T191. — Tawövzes, ‚das Ganze steht
mit den Teilen & 0 uev d.i. Odysseus
und nueig “wir Götter’ in gleichem
Kasus. An der Stelle dieses zweiten
aber sollte man, da die Götter in
dem vorangestellten ra&uovrsg nicht
inbegriffen sind, sondern nur die
andere, menschliche Partei, die
Gegner des Odysseus, den Gedanken
erwarten: toi dE — Enleladicdwv;
durch das Hervorheben der darauf
gerichteten Thätigkeit der Götter
ist die regelmälsige Entwickelung
des Gedankens gestört.

485. Enincıw Yeivaı “ Vergessen-
heit machen’, eine Amnestie
festsetzen. Über #zouesv Kr. Di.
36, 1,6. — roi de, im Gegensatz
zu nueig de, die andern d. i.
beide Teile, Odysseus mit seinen
Freunden und die Feinde des Odys-
seus. [Anhang.]

486. [Anhang.]

487 —= 473. T 349. X 186; der
Anfang auch in dem stehenden
Verse # 15. II 275.

488 = « 102. A444. B 167. 174.
H 19. X 187. 2121. .aldooe d.i.
in stürmischem Schwunge.

489. oi Ö’ Zrel oVv knüpft an

24. OATZZEIAZ 2,

490

   
    
   
  
   
  
   
  
  
 
 
 
  

495

 

412 an. — &£ 2o0v Evro: zu & 150.
— 6irtoıo wellipeovos: zu n 182, be-
greift auch den ueAl/pgova 0ivov mit.

490 = y 261.

491. ido:ı, der Optativ, wie 461,
sehe nach. — un dals nur
nicht, selbständiger Ausdruck der

Befürchtung: zu » 216. K_ 97. 100.
Kr. Di. 54, 8, 8. o0ı wie # 274, zu
$ 580. — Unerklärt bleibt auch.

hier (zu 469), woher Odysseus ver-
mutet, dafs die Ithakesier ihn hier
bewaffnet angreifen wollen.
493. om bis iav: zu v 128. —
ravreg alle, dienämlich anrückten. |
494. Vgl. zu r3.
495. oids, hinweisend auf die von
ihm Gesehenen, hier. — ömlitsotau
sich rüsten, wie noch @ 55. —
#600» recht schnell.
496. Vgl. # 131. [Anhang.]
497. TEeoonges up Odvona
Odysseus mit eingerechnet: zu x 281.
— ol Jokioıo ‘jene’ des Dolios.

498. &v de darunter, unter
ihnen. — sg zu 2övvor, wie y 201.
499. dvaynalocı moA.: zu 210,

durch die Not gezwungene, not-
gedrungene Kämpfer, im Gegen-
satz zu 2#elovrss. Vgl. 4 300.
@ 56.
24, OATZZEIAZ 2%

adrao Enel 6

E00«vro mEgl Y00l vogona yahxdv,

BıEdv da Hvoug, 4 6’ Nov, Noye 0° 'Odvooevs.
roisı 6’ En’ dyyluoAov Yvpydıno Abs NAdev "Adnvn
Mevrogı eldouevn Nusv ÖEuag 1dE zul abdnv.
mv utv ldov yidmoe nohörkag dtog Odvooevg'

ala 62 TnAeuayov n9068pWvEEv, 6v pihov viov'

505

„Tnizuay’, Non utv röde y’ eloenı wbrog Eneidov,
AvdoWv uxgvausvov iva TE xglvovraı &gLOTOL,
un Tı KOTaLoyUVEeıv NOTEEWV YEvog, Ol TO NdEOg MEQ
aha 7 NvogEn Te xendousdeu nücav Er’ alav.*

tov 6’ ab TmAzuayos nwenvvuevog Avriov nVda'

510

„open, al u &einode, mdreo pike, Too’ Ent Yvuo
0d TI xaraıoybvovra Tedv YyEvos, 0L Ayogsveıg.“
OS pdro, Ausorng 6 Eydon al uödov Exımev'

„tis vv wor NuEon Hde, Deol plkor'

7) udia yalow.

vlög 9° vlovög 7’ dostig neoı ÖNgw Eyovamnv.“, 515
tov O8 magLoTauEvn X000Epn yAavaamız 'Adnvn'

„o Aoxsıoıdön, ndvrov mod plitad Eralowv,

ebEdusvog K0VoN YyAavzanıdı zal Jul naroi,

alıya uch dumenahov mooisı boAıydoxıov Eyyog.“

500. Vgl. zu 467.

501 = % 370.

502. 503 = xy 205. 206.

504 — © 486: vgl. y 207.

505. Vgl. o 214. y 163.

506. ndn uev nunmehr für-
wahr. — eloeoı wirst verstehen.
— .avrog Emeidwv gehört sonst
stets zusammen: zu ß 246, doch
scheint hier «örog mit slosaı ver-
bunden und verstanden werden zu
müssen: von selbst, ohne dafs ich
dich weiter zu mahnen brauche.

507. dvdgav uagv., wie O 715,
Genit. absol., im Kampfe der
Männer, vel. 2 209 orvyso® Hgl-

vovraı Mom. — {va re dahin, wo,
zu &meAdov, hier nachgestellt, wie
‚orte rt 567. — xeivovraı sich ent-

scheidend messen: vgl. x 269.
6 264. B 385.

508. un rı xaraıoyvvsıv, Erklärung
des Tode 506. Zum Gedanken Z 209.
— Ta008 reg doch sonst.

509. xexdousdax, von xalvvunı,

Stamm x«d-, womit z«&eog wie mit
dem Präsens verbunden ist, —
nü&cav En’ aiav über die ganze
Erde hin, wie @ 1. 1506. %# 742.

2 695. [Anhang.]

511. Erstes Hemistich = Z 353.
® 471. I 359; ähnlich v 233. —
tod £ni Hvuo = N 485. u 99,

hier: bei diesem meinem Mute.

512. ol ayogsvsıs, zu d 611, nach
dem, was du sprichst, einfacher
Hinweis auf 508, ohne alle Empfind-
lichkeit. [Anhang.]

514. ris nuson was für ein
Tag! — nöde dies. Kr. Di. 61,7. —
»eol giloı, nur hier, ein Ausruf
der Freude.

515. viog #’ vlovog re, wie E 631.

516. Erstes Hemistich — 243.

517, Agxsıcıdön d. I Laertes: ‚vgl.
a 118. — moAv pür«h’ Eralowr,
weil Athene nach 503 in der Rolle
des Mentor redet. [Anhang.]

5619 = 522. Nur hier ın der
Odyssee, aber achtmal in der Ilias
172

e)

65 pdro, nal 6° Eumvesvos uEvog ueya IleAAdg ’A9nvn‘ 520
ebEduevog 6’ op Enrsıra Ads xoVon weydAoıo,
ala uch dumenahAov mooisı ÖoAıydoxıov &yyog,
xal BdAsv Ebmeiden HöoVHog did yaAnonaoNov.
n 6° 00x Eyyog Eovro, dıamod Ö& Eioato yaandg'
dovnnosv de nEoWmv, dodßnoe O8 Tedye’ En’ wbro. 525
Ev Ö’ Eneoov mooudgoıs 'Odvosdg zul Yaldıuog viog,
tuntov ÖE Eipsolv Te nal Eyysoıv dupıyvoısıv.
Kal vo HE ON navrag ÖAeoav Hal Yiaav AvöoTovg,
ei um Admvaln xodon Ads alyıoyoro
NvoEV pwvij, nark 6° Eoyede Andv ünavıe'
„loysowe nroAguov, Idaxijoıoı, doyaAdoıo,
03 xEv dvamumri ye Öıangıwdeits tayıora.“

&g pdr’ ’Admvaim, vobg Ö8 yAwmoodv Ökog eiker.
tov 6" ou ÖsLodvrov E4 YEIOBV Entato TEUyER,

24. OATZZEIAZ 2,

530

 

nevre 0° Ent ydovi mine Deüg Oma Pwvnodang' 535

und mit anderm Anfange. «ume-
zahAov, reduplizierte Aoristform. —
zooleı, Imperativ. — ooAıyoozıov
langschattig. [Anhang.]

520 = K 482; der mittlere no
auch O 262. T 110.

521 — T 257 und £ 323. Anhang]

523. dıa yaAroraenov, nur im
Versschluls, hier mit nogviog,
M 183. P 294. T 397 mit «vveng.
Das Attribut erzwangig bezieht
sich auf die Backenschirme, die
mit der Kappe aus einem Stück
getrieben waren und unbeweglich
an derselben festsalsen.

524 — E538. P518; auch 4 138,
— yulnöos, das &yyos.

525. dovmnosv, Ö& neowv: zu y 94.
— evyE En’ avıo die Waffen an
ihm selbst d.i. an seinem Leibe.
Der ganze Vers in der Odyssee nur
hier, sechsmal in der Ilias. [Anh.]

526 — II 276 und xy 141.

527. Vgl. N147. zumcov stielsen,
weil es hier, synonym mit »vvoosır,
auch von !yyesoıv gesagt ist, wie
oft in der Ilias. — augıyvousıv
zweigliederig d. i: mit zwei
Spitzen, der einen zum Angriff, der
andern zum Einstolsen in den Boden.

»

528. &voorog, nur hier: ohne die
Wirklichkeit der Rückkehr, avoorı-
wog Ö 182: ohne die Möglichkeit
der Rückkehr. [Anhang.]

530. pavn: dieser Zusatz dient
dazu, die im Verbum ausgedrückte
Thätigkeit als besonders energisch
zu bezeichnen: mit lauter Stim-
me, wie I' 161, daher 533 die
Furcht. — xard 0’ Eoysde, para-
taktisch (indem). — Aaov
die ganze Heerschar d. i. die
Gegner.
dem Vorhergehenden, dafs Athene
Odysseus und Telemachos zurückge-
halten hätte.

532. Vgl. 6 149. og xev mit dem

Optativ eigentlich “qua ratione’.
— avamıozi ye: nach dem schon
erfolgten Blutvergielsen 520—527
kaum begreiflich! — ÖdianewFeire
t&yıora — T' 102. [Anhang.] |

533. Erstes Hemistich —
zweites = H 479. u 243. |

534 = u203. ro» mit dsıoavrw»,
Adrist: der Erschrockenen, ab-
hängig von yeıomv. — Tedyen mit
Synizese im Versschluls, wie H 207.
X 322. [Anhang.]

535. Nur hier ist das mit YgavnV
synonyme ome mit gwveiv nach der

B 296,

Natürlicher wäre a 4

 
24. OATZZEIAZ 2,

.noög Ö& noAıv Town&vro Arkaıduevor PLoroto.
ousodwAsov 0’ EBonoe noAvtiug Ölog 'Odvaoevg,
olumosv Ö8 dAslg &g T’ wlerög üyızermaıg.

#al röre ON) Kooviöng dplsı boAdevrae xE0uvvOV,

#00 0 Emeoe no0dodE yAuvaonıdog ÖPoLuordrong.

540

ön Tor’ Odvooja mE00Epn yAuvaamız ’Adyvn'
„Oıoyevis Asoricön, moAvungev’ Odvoosv,

loyso, made Ö& veinog Öuoılov MOoAEuolo,

un nmog tor Kooviöng aegoAwoeraı Ebodona Zevg.*

&s5 pc ’Admvain, 6 0’ Eneidero, yaige de Yvuo.

545

09x10 0’ ad xurömıode wer’ dupor£goicıv EINKEV
ITahıos ’Admvain, #odon ZTıög wlyıoyoıo,
Mevrogı sldouEvn Nusv Özung TE Hal wbdnV.

“etymologischen Figur’ verbunden.
Anders B 182. X512. T 380. [Anh.]

536. rownavro, das Frequenta-
tivum: wandten sich ‘immer’,
von der unverändert eingehaltenen
Richtung. — Aılaıouevo:r Pıoroıo —
u 328.

537. oueodaltov Ö’ £ßonce, wie
9 305. © 92.

538 = X 308. olunoev er stürmte
nach. — alsis, von ell&o, sich
zusammenziehend. — sr’ «ais-
zog, wenn derselbe aus der Höhe auf
seine Beute rasch zuschielst. —
vyırerjesig hochflugliebend:
vgl. v 243,

540. yA. ößgıuomarens, wie y 135.
Da: Odysseus von der weitern Ver-
folgung abgehalten werden soll, so
erwartet man eher, dafs der Blitz
unmittelbar vor Odysseus nieder-

gefallen sei, als dafs durch den-
selben Athene erinnert wird, jenem
Einhalt zu thun.

543. loyso: zu % 367. — zuve
lafs ruhen. — veixog xr2., wie
6 264. — öuolıog gleichmachend d.i.
alle Unterschiede und Standesrück-
sichten aufhebend, gemeinsam:
vgl. 2 315. 444. [Anhang.]

544 — T301 und 0 322. xexolo-
ceraı Ind. fut. nach un nur hier
und T 301. — sveVor« (öy:) weit-
stimmig, weitdonnernd.

545 — X 224. yeioe dt Hovuo:
dies ist nach 537f. einigermalsen
überraschend.

546. Ogxı@ Zönnev, nur hier,
einen beschwornen Bund er-
richtete. [Anhang.]

547 = v 252. 371.

548 = ß 268. 401. xy 206. ® 503.
 

 
 
 

 
..‚.Y SOEHEn

DE BEnE

 

  

AWIMOAyOog do Any
SST%

e,ıl'To4
. £ E
‘pa Uluru a, 6 OH °24usy

 

 
 

    

RB EREEREN NEL ER ET ZE N EEE
ae YET EWSE W220 DES een

    

 

 
 

 
 
 

 
 
 
 
  
 
 
 
 

 
 

 

F F

<> u Da 4 ; „u s a P f > R i ö i :

Zr b a F 5 b ü E Rn ‚ b 5 5 g D 5 x

A x B 5 B En B u Ti ö
Fa az z 2 Ei E io : R a R Bi e r DB:

; i z R n PR u en de: we 5
i 5 5 En y u R F 5 j I a 5 r
. au e Bi B no R 4 a 5 5 R
i A x i f n A i j ö j 5 x j 7
b E D B F Br ba j .
rer a F Fi B R e I 5 er. & N B B B f Pr
R er E E u 7 ne B r R na u r
5 S ia i 5 5 nt 5 Pu E P FR: Er a ri u g

e u \ E i a u u Eu 5 5 5 Pa

ne Mr FANG CF pP * “ B u R i r 5 bi Fr En 5 e\ u Pr Pe i P

FE ER a U re RE ur ee E a a Re rn k $ 5 R fe F a Se ae B een EN rap, Di
Er B PER En ® DAR a: i ä F fi 5 £ u ev er 8 5 d ee N ze

> B B 5 er E b n eh s Hi Par n i y 5 5 u REN ey
ao. > m... Er Ener? B ER n Sarg Garn M u US 5 bu Pr u er | 5
n e E a Sache 5 a E In R P E R r S 3 4 un B i R

 
 
 
 
 

 

 
 
 
 

 
 

 

 

                   

m wer
u u Fur

alsde al ie Se a 2el

 
 

 
 

       

rent B
VTrre n t
te”

 

N AV
EL

wagen

    

ren

 

ne
TEN Zr
tn Ant

 

 

ee ar
ET
TEE ENTE
De RE u SEEN SE REN DE
TEN E
a a a
en RR
a - er“ E
ee ek yne
Pe

 

 

 

 

RE
TE ET
Er

 

 

 
| | |
h |
| u
we. 2 % 0 og el zu K, Fü a, Le ' Di 3 —
& _ pw 20 2 r pr Zu 4 . LE ; ’ B 2 Er
’ u ni: Lu [0 2 ‘
” 7 Ex [2 E pn [2 z E Fe jr Fr -
u P 4 bu = -
BZ ‚
; 2 3 E . e\ y
u - [ 7

I

'09 FIN NO9340

| | |
| |

 

‚ 2
. nu En ne“
% E ie „ Dv7 ” A .
En } E3 E > :
5 ai u v- a les vn . ® k I Pe E
&-

 

